کابرایەکی مەشهووری عەرەب لەتەعەجوبنامەیەکا نووسیویەتی من سەرم لەوە ئاوساوە کە ئیسلام ئەو هەموو مەلا عەمامە بەسەرەی تی وروکاوەو کەچی هێشتا هەر ماوە . تومەز کاکم حەزی لەکادیری زۆرو بۆر نییەو ئەگەر بانگیان بکردایەتە بەر میکرۆفۆنەکەی جامیعەی ئەزهەر ، بەعالەمی ئاشکرا داوای ئەکرد لەجیاتی مەلای کۆنی ئێکسپایەر کۆمەڵی فەقێی گەرمە تەنووری تازە سەرخەنە سەری کە عیلاقەیان بەهیچ تەکەتول و شتێکەوە نەبێت . بەلام سەد شکور بانگیان نەکرد و قسە بی مەعناکەیان لەدەما کرد بەو شەکری بایەعییەی کە ئەوە سی چوار مانگە بۆمان حەپەلوش ئەکەن . دیارە ئێمەش وەکو کەس و کاری شەهیدان و وەکو کۆمیتەی ڕێکخستنە دێرینەکان و ئەمانە داوای حەقی خۆمان لەوەزارەتە تێکۆشەرەکەی تیجارەتی بەغدا ئەکەین و هیواداریشین کاربەدەستەکانمان ڕەحمی نیشتمانییان بتلیسێتەوانێ و موشکیلە گەورەکانمان بۆ بکەن بەقاورمە ، ئەگینا تاکو شەش مانگی تر هەموویان بۆگەن ئەکەن . سەبارەت بە ئەنفلۆنزای بەرازیش سەرچاوەیەک دڵخۆشیی داینەوانێ و فەرمووی ئەویش هەڵگرن بۆ وەختی کۆنگرە ، چونکێکم پلینۆم کە سی ڕۆژ بێت تەنیا موشکیلەی بەسیگی تیا عیلاج ئەکرێ ، مەسەلەن بۆ نموونە هەلامەت .
دوای پیرۆزبایی لەخۆت و وەزیرەکانت . سادەو ساکارترین سەلام و پەیام لەسەرەتای دەستبەکاربوونەتاندا ئەوەیە : کەبەڵێنەکانی هەڵبژاردن بەوردی و خێرایی و ئەمانەتەوە جێبەجێ بکەن - ئەوەش کورد کوتەنی بابی قسانە ! بەلام ئەو بەڵێنانە هێندە هەمەلایەنە و فراوانن و پڕن لەوردەکاری ، کەمنی هاوولاتی ئاسایی نەدەپەرژێم و نەدەوێرم خۆمیان لەقەرەبدەم . ئەم بابەتە بەجێدێڵم بۆ ئەهلی خۆی . جەنابی سەرۆک وەزیر ! لەوەتەی کوردستان ڕزگاربووەو حکوومەتی خۆماڵی پێکهاتووە ( و حکوومەتەکەی ئەمجارەی جەنابت شەشەمینە ) جارنییە من هەر لەرۆژی هەوەڵەوە بەرۆکم نەگرتبێ و نامەی کراوە و داخراوم پێشکەش نەکردبێت و مەسەلەی ژێرخانی ئابووری و بنیاتنانی پیشەسازیم نەهێنابێتە گۆڕێ . پیاو حەق بڵێ کەسم نەدیوە گوێی گرتبێ یا لەگوێی گرتبێ تەنیا لەم چەند ساڵەی دوایی کاک نێچیروان - ماڵی ئاوەدان - لەحەوزەی حوکمڕانی خۆی لەهەولێر چەند هەنگاوێکی باشی هەڵگرت و هیچی تر ! ئەی بەدرێژایی گشت سالانی ڕابوردوو ئەو هەمووە پارەو پووڵ و میزانییە چی لێهاتووە ؟ جگە لەوەی بەشێکی بەرچاوی خوراوە و - تۆش دەزانی و منیش دەزانم و هەموو کەسیش دەزانێت - ئەوەیدیکە ، کەیەکجار زۆریشە ، دراوە بەدابینکردنی خەدەماتی ( سوپەر لوکس ) بۆ چینی دەوڵەمەند و دارای تازە پێداکەوتوو : هۆتێل ، ڕیستورانت ، ساڵۆنی ئارایشت و ماساج و مەلە ، بۆڵینگ و بیلیاردو بازاڕی کەمالیات و سەیارەی جامرەش ! کەهاتووینەتە سەر شارسازیش ، کام لەوەڕگەو کێڵگە و دارستان و گردی باسەفا و کانیاوی ساردو سووکە و ساڵەهاو سەدەهایە سولەیمانی ڕازاندوتەوە کراوە بەبەهەشتی شارو جەهەننەمی شار ! گوندی ئەڵمانی گوندی انگلیزی ، گوندی سویسری و گوندی فەرنسی هەرکام لەگۆشەو کەناری شار وەک قارچک هەڵتۆقیون و هەمووشی وەک ( قەلای دمدم ) شورەو بورج و باڵەخانەی بۆ کراوە و سەد کۆسپ و لەمپەڕ و بەرگێڕەوەی بۆ دانراوە تانەوکوو غەریب و غەوارەو سنەیی کوتەنی ( یەخەچڵکن و بۆرە پیاگ ) ڕووی تێکا ! دەیان شارۆچکەی وەک پاک سیتی و پیس سیتی کۆمەڵگایان کردووەتەوە دوو کەرت و بەداخەوە بەرەو ئەوە دەچین کە دابڕانێکی ترسناکی کۆمەلایەتی و ئابووری و جوگرافی و ئینسانی بەسەرشارو نیشتمانەکەماندا زاڵ بێ . ئەوە لەکاتێکدایە کەهەزاران و هەزاران خێزان ، بێ سەرپەناو بێ ئەنوان کە تەنیا بەدوو هۆدەو هەیوانێک ڕازی و شوکرانە بژێرن ، هەزاران و هەزاران کوڕ و کچی گەنجیش داماون بۆ کونە گورگێک کەخۆیانی تێدا حەشاربدەن و ژیانی لاوەتی و دڵداری تێدا بەرنەسەر ، کەدەستیان ، ناکەوێت شەپۆل شەپۆل ڕێگای دەرەوە دەگرنەبەر . وادیارە حکوومەتەکەی ئێمە پەیوەندی وەفاداری ئەو فەیلەسووفەیە کەجارێک پادشا پارەیەکی پێدابوو بەسەر موستەحەقاندا دابەشی بکات ، هەمووی بەدەوڵەمەندەکان بەخشی ، پادشا حیکمەتەکەی پرسی فەیلەسوفەکە فەرمووی خۆمن لەخوا باشتری نازانم ! ! دەردی دڵ لەمبارەوە زۆرەو منی دوورخستەوە لەئامانجی ئەسڵی نووسینەکەم . دەمەوێ بڵێم ئەو گشت زەرق و بەرقە ڕووکەشە بێ ناوەڕۆکەی کۆمەڵگاو کاربەدەستانی ئێمە دەستیان داوەتێ تەواوی میزانیەی ولاتەکەمانی هەڵلووشیوەو کەس بیرێک لەسەنعەت و کارگە و فابریکە ناکاتەوە ، ئێمە بووینە میللەتێکی بەکاربەرو بێ بەرهەم ، نەوسن و تەمبەڵ و هیچ نەکەر . ئەگەر ڕۆژێک پارەی نەوت و بودجەی بەغدا نەمێنێت - کەدووریش نییە وایلێبێ - پیاو نازانێت قوری کوێ بەسەری خۆیدا بکات ، چونکە لەبەر بلۆک و خشت و زیخ و چە و و چیمەنتۆ لەهیچ کوێ قۆر دەست ناکەوێت ! لەدوای ڕاپەڕینەوە و بەتایبەت لەدوای کۆتاییهاتنی شەڕی ناوخۆ ئێمە باشترین دەرفەتمان لەبەردەستدا بوو کەپلانی درێژخایەتی ئابووری و ئاوەدانی دابڕێژین و ژێر بینای پیشەسازی دامەزرێنین و ئیتربۆ دوارۆژ لەسەر پێی خۆمان ڕابوەستین . ئێمە لەباتیان یان ڕوومان کردە تووریزم و پێداویستی و دەرهاویشتەکانی یان چاومان بریە پارەی ترانزێت و بازاڕی ئازاد . ڕاستی دوای ڕوخانی دیواری بەرلین و دارووخانی ئۆردوگای شەرق ، هەموومانان ئیمانمان هێنا بەموعجیزەی بازاڕی ئازاد ، هاتنی لەشکری ئەمریکاو یارمەتیدانیان بۆ ڕزگاری ئێمە ، ئەو باوەڕەی لەلامان پتەوتر کرد ، بەلام بەداخەوە وەک پێشووتر و لەسەردەمی دۆستایەتی سۆڤیەتدا موریدێکی ماڵوێرانی سۆسیالیزم بووین و ستالینیزممان وەک نموونە لەبەرچاو بوو ، بازاڕی ئازادیشمان بەمانای بێ سەرەوبەرەیی ، پادشا گەردانی و ئانارشیزمی بازاڕ لێک داوەتەوە ، هەربۆیەش بازاڕی ئازادمان لێبۆتە ( تالانی ئازاد ) ! ئەم حاڵەتە تەنیا ئێمەی تێنەکەوتووین ، دیاردەیەکی جیهانییە ، چارەسەریش ناکرێت تا فەلسەفەی حوکمڕانی خۆمان نەگۆڕین ، ئامانجەکانمان نەگۆڕین ، مودیلەکانمان نەگۆڕین و ستراتیژی بەڕێوەبردن و بەرەو پێشەوەبردنی کوردستان نەگۆڕین : کاک بەرهەم ! گەنجانی ئێمە لەباتی ببنە لەشکری هەرزانی کارو ببنە بۆیاخچی و چایچی و و دەرکەوانی هۆتێل و بنێشت فرۆش و سەیارەشۆر ، باببنە کرێکار و وەستاو سەنعەتکاری خوێندەوار لەکارگە و کارخانەکانی خۆماندا ، تاخۆشیان و ماڵ و منداڵیشیان تەسەل و شەرەفمەندانە بژین و نیشتمان و گەلەکەشیان تێروبەهێزو سەربەرز بکەن . لەباتی مۆدێلی تایلەند کە بۆتە شوێنی ڕابواردن و بەهەشتی عەیش و نۆشی دەوڵەمەندانی دڵتەری دنیا بامۆدێلی کۆریاو مالیزیا ، ڕەچاوکەین کەبوونەتە مایەی شانازی و بەختەوەری گەلەکەی خۆیان و ستایش و ئافەرینی جیهانیان لەگەڵە . زۆر کوتن هەر قورئان خۆشە و منیش کورتی دەکەمەوە : دەرمانی دەردی ئێمە هەر سەنعەتە ، بەلام وەکوو هەموو دەرمانێک تا کات ماوەو نەخۆشەکە نەمردووە دەبێت ئەم دەرمانە بەکاربێنین دەنا ئێرانی کوتەنی دەبێتە ( نووشدارووی دوای مەرگی سوهراب ) یا کورد کوتەنی ( کەپەنکی پاش باران ) ! ئەگەر ساڵ هات و ساڵ ڕۆیی و هەر چوار کەنارمان بەرەو ئاوەدانی و گەشەکردنی ئابووری چوون و ئێمەش بووینە بازاڕێکی ئازاد بۆ خوردکردنەوەی کالای بێ کەڵک و کەس نەخوازو هەرزان بایی ئەوان - بەرهەمی تازەسەرهەڵداو و لەسەرپێی خۆ ڕاوەستاوی ئەو کاتمان ، ئیتر دەرەقەتی لافاوی بەلێشاوی هاوردەی دەوڵەتانی دەرەوە ناگرێت و وەک هاوردەکانی کەرکوک بۆمان دەرناکرێ و هیچ کارگە و کارخانەیەک لەکوردستان ( ئەویش لەژێر سایەی شوومی سیاسەتی دەروازەی ئازاد ) توانای ململانێ و دەست و چەنجە نەرم کردنی لەگەڵیان نامێنێت ، هەروەک ئێستا تەماتەو خەیارو بامیە و باینجانەکەشمان بەخۆیان و خاوەنکانیانەوە خەریکن قوریان بەسەردەبێ و قڕیان تێدەکەوێ . سەوزەو میوە و دانەوێڵە لەهەر چوار قوڕنەی دنیاوە ڕووی کردووەتەوە ئەم کوردستانە داماوەی ئێمەو تەنگی بەبەرهەمی خۆماڵی هەڵچنیوە و ئێمەش ساڵەهایە زەق زەق سەیری دەکەین و هیچی بۆ ناکەین . برای خۆشە ویستم خۆت و وەزیرەکانت ئەم حەقیقەتە باش دەزانن کە بەرەوپێش بردن و گەشەپێدانی کشتوکاڵیش بەندە بەسەنعەتی کردنی ولاتەوە . ( بەسەنعەتی کردنی کشتوکاڵ ) تەنیا ڕێگای بوژاندنەوەیەتی . هەربۆیە دیسان دەچمەوە سەر بابەتە سەرەکییەکەی خۆم و بۆ چەندەمینجار هاواردەکەم کەهەیاران هانا بەرنە بەر سەنعەت ، بەرنامەی چەند ساڵەی ئابووری دابڕێژن و بەگوترە کاری کۆتایی بهێنن . بەرنامەیەکی درێژخایەنی خاوەن ئاسۆیەکی زانستی و ئینسانی و عادیلانە . سەرزەمینێکی بەپیت و بەرەکەت ، میللەتێکی ئامادەو چاوەڕوان ، پارەیەکی زۆرو زەبەند ، ئەمن و ئاسایشێکی بەر قەرار و پشتیوانی هاوکارییەکی گەرموگوڕی دەوڵەتانی گەورە ، لەم حاڵەتەدا ئەگەر سەرنەکەوین تەنیا خۆمان خەتابارین .
وەرزی گوێزتەکاندن دەستیپێدەکات گوێز بە بەرهەمێکی گرنگی گوندنشینان لەهەندێک ناوچەی کوردستان دادەنرێت و بووە بەسەرچاوەیەکی گرنگی داهاتی هەندێک لە هاووڵاتیان و لەگەڵ ئەوەشدا خزمەتێکی کەم و تێچونی بەرهەمهێنانی کەمە . خزمەتی کەم  و داهاتی زۆر وەک گوندنشینان ئاماژەی بۆدەکەن دارگوێز تەنیا چەندساڵێک پێویستی بەخزمەتکردن و ئاودان هەیە ، کاتێ ڕەگەکانی گەورەبوو بەزەویدا ڕۆچوون ئیدی پێویستی بەئاودان نامێنێت و هیچ زەحمەتێکی بەسەر جوتیارانەوە نابێت . دارگوێز لەسەرەتای وەرزی بەهار گەلاکانی سەوزدەبێت و لەناوەڕاستی بەهاردا بەردەگرێت ، لەکۆتایی وەرزی پایزدا گوێزەکان کاتی تەکاندنیان دێت ، ئەو جوتیارانەی دارگوێزیان هەیە ئاماژە بۆئەوە دەکەن ، لەوکاتەدا گوێزەکانەکان کاتی تەکاندنیان هات ئەوا توێکڵەکەی لەگوێزەکە دەبێتەوە ، ئەگەر لەوکاتەشدا گوێزەکە نەتەکێندرێت ئەوا خۆیان دەکەونە خوارەوە . گوێز تەنکاندن محەمەد عەزیز ، جوتیارێکی دانیشتووی گوندی دەرگەڵەیی سەر بەقەزای ڕواندزە ، سەبارەت بەشێوازی گوێزتەکاندن دەڵێت : بەر لەهاتنی کاتی گوێزتەکاندن ئەو دارانە ئامادەدەکەین کە گوێزی پێدەتەکێنرێن ( شووەگوێز ) ، ئەو جوتیارەی گوندی دەرگەڵە ئەوەش ڕووندەکاتەوە ئەو دارەی گوێزی پێدەتەکێنن دەبێت لەداری ئەسپینداربێت ، لەوکاتەی دەچن بۆ گوێزتەکاندن دەبێت دوو لەو دارانەیان پێبێت ، وەک دەڵێت : ئەو دارە کە شووەگوێزی پێدەڵێن یەکێکیان لەوی تر گەورەترە ، کورتەکەیان لەوکاتەدا بەکاردەهێنرێت کە لەسەر دارەکە گوێزی پێدەتەکێنن ، ئەویتریش بۆ نێو لق و پۆی بەرزو ژێرەوەی دارگوێزەکان بەکاریدەهێنن . خێزانەکان بەکۆمەڵ بۆ تەکاندنی گوێز دەچن لەبارەی چوونیان بۆ گوێزتەکاندن و ئەوکەسانەی بەشداری تیادادەکەن ، محەمەد عەزیز ، یەکێکە لەبەرهەمهێنەرانی گوێز ، گوتی : ئەو ڕۆژانەی خۆمان بۆ گوێزتەکاندن ئامادەدەکەین ، خێزانەکان بەکۆمەڵ دەچین واتە پیاوە بەتەمەنەکان و ژنان و گەنج و منداڵ بەشداری لەهەرەوەزی گوێزتەکاندن دەکەن ، ئەو شوێنانەی کە دوورە گوندن و یان کوێستانەکان ، خواردنی نیوەڕۆ لەگەڵ خۆمان دەبەین وەک سەیرانی خێزانی وایە ، باسی لەوەشکرد کاری سەرەکی هی ئەو کەسەیە کە دەچێتە سەر گوێزو گوێزەکە دەتەکێنێت ، ئەوکەسەش دەبێت کەسێکی دارەوان و لێزانی کارەکە بێت ، هەڵگرتنەوەی گوێزەکانیش زیاتر ژنان و مندالان دەیکەن . دوای کۆکردنەوەی گوێز ئەو جوتیارەی گوندی دەرگەڵە باس لەگواستنەوەی گوێزەکان دەکات لەشوێنی کارەکە بۆ ماڵەوە و دەڵێت : دوای ئەوەی گوێزەکانمان کۆکردەوەو ڕەزڵەکەمان لێکردەوە ، دەیگوازینەوە بۆ ماڵ و لە سەربانی خانووەکان تا وشکدەبنەوە ، چونکە ئەگەر بەتەڕی بخرێنە نێو تەلیس ئەوا گوێزەکان خراپ دەبن ، گوتیشی : سالانێک لەمەوبەر گواستنەوەی گوێزەکان بۆ ماڵەوە هەر بەپشتی ولاغی بارهەڵگربوو ، بەلام لەئێستادا کە زۆربەی گوندو کوێستانەکان ڕێگەیان بۆچووە لەزۆربەی شوێن بەئۆتۆمبێل گوێزەکان دەگوازینەوە . ئەوەی گوێزی نییە ، گوێز دەتەکێنێت سەبارەت بەوەی ئایا هەموو هاوولاتیانی گوند خاوەن دارگوێزن ، محەمەد عەزیز گوتی : مەرج نییە هەرکەسێک خەڵکی گوندبێت و خاوەن دارگوێز بێت ، هاوولاتی هەیە چەندین دارگوێزی هەیە هەندێکیش هیچیان نییە ، ئەوەش بۆئەوە دەگەڕێتەوە ئەو موڵک و میراتە لەباوک و باپیرانمان بۆمان جێماوە ، ئەوکاتیش هەندێک کەس هەر نەیانبووە هەندێک خێزانیش ئەگەر ئەوکات یەک کەس بووبێت لەئێستادا ژمارەی ئەو خێزانە زۆری کردووە ، لەکاتی دابەشکردنی ئەو موڵک و میراتەی کە هەیانبووە هەندێکیان گوێزیان بەرنەکەوتووە ، ئەو باسی لەوەشکرد هەندێک لەوکەسانەی دارگوێزیان نییە کاری گوێزتەکاندن دەکەن گوێزیان لەخاوەن گوێزەکان زیاترە ، محەمەد عەزیز گوتی : هەندێک کەس گوێزی هەیە ، بەلام خۆی ناتوانێت دایانتەکێنێ یان لەئێستادا نیشتەجێی شارەکانن ، دارگوێزەکانیان بەوکەسانەی دەسپێرن کە شارەزای کارەکەن و بەتوانان ، شێوازی ئەو گوێزتەکاندنەش کە لەناوچەی ئێمە پێیدەوترێت شووەشینی ، واتە لە سێ بەشی گوێزەکان بەشێک بۆئەو کەسەیە کە گوێزەکان دەتەکێنێت ، هەندێک لەوکەسانەی ئەوکارەش دەکەن دارگوێزی زۆر بەوشێوەیە وەردەگرن بۆ زۆریان گوێزیان زیاترە لەوانەی کە خاوەنی دارگوێزن . مەترسی گوێزتەکاندن لەبارەی ماندووبوون و ئەستەمبوونی کاری گوێزتەکاندنەوە عومەر کەریم ، خاوەنی باخی دارگوێزە گوتی : ئەوکەسەی دەچێتە سەر دارگوێزەکەو گوێز دەتەکێنێت ، جگەلەوەی ماندووبوونی زۆری دەوێت لەهەمانکاتدا مەترسی زۆری هەیە ، چونکە کارکردن لەسەر دار مرۆڤ زۆر ماندوودەکات ، ئەوکەسەی گوێز دەتەکێنێ بەو هەموو ماندووبوونەیەوە دەبێت زۆریش هۆشیاری خۆی بێت لەکەوتنە خوارەوەی ، سەبارەت بەبوونی ڕووداوی کەوتنە خوارەوەی ئەوکەسانەی ئەوکارە دەکەن لەگوندەکەیان دەڵێت : زۆر ڕوودای وا ڕوویداوە ، ئاماژەی بەوەکرد خۆی یەکێکە لەوکەسانەی لەدارگوێز کەوتووەتە خوارەوەو بێهۆشبووەو ئازاری زۆر بەرجەستەی کەوتووە . نرخی گوێزیش جێگرنییە دوای تەواوبوونی تەکاندی گوێزەکان و وشککردنیان لەسەربان گوندنشینان چاوەڕێی کڕیارەکانیان دەکەن بۆئەوەی گوێزەکانیان بفرۆشن ، یان دوای ماوەیەک خۆیان دەیانبەنە بازاڕو هەرکاتێک وادەی خۆی هات کڕیارەکان لەشارەوە بەرەو گوندەکان دێن ، ئەوانەی نرخەکەیان بەدڵ نەبوو یان بۆیان نەفرۆشرا ئەوا خۆیان دەیبەنە بازاڕ ، لەگوندەکان گوێز زیاتر بەژمارە دەفرۆشرێت ، وەک بۆتە نەریت هەزار گوێز ئەژماردەکرێت بۆ فرۆشتن ، لەگوندەکان کەم کەس بەکیلۆ گوێز دەفرۆشێت ، بەلام لەبازاڕ بەکیلۆش مامەڵەی پێدەکرێت ، سەبارەت بەنرخەکەش گوێزیش وەک کەلوپەلی دیکەی بازاڕ نرخی جێگیرنییە هەرساڵە و بەنرخێک دەیفرۆشین .
بی چاوێنی بن ڕەببی ، ساڵەکەی ئەمساڵ مەجموعەیەک برادەر قەراریان داوە خۆیان بکەن بەشەکر . یەکێکیان دائیرەی کەشناسییە کە سوێندی عەزیم بەدەمیا هاتووە ئەڵی ئەم مانگی تشرینە ئەبێ کارێکی وا بکەم ژێر پردەکەی قلیاسان کە ئێستا ئەوەندە وشکە سەیارەی پێدا ئەڕوات ، بەحری موحیگی پێدا ڕەت ئەکەم . فەلەبەر ئەوە ئێمە لەگەڵ دوعای ئیفاد درێژییا بۆ مودیرەکەیان ، ئەچینە کن مەجمووعەی دووەم کە ڕۆژنامەنووس و کاربەدەستانی جەریدەی شەرقی ئەوسەگن . ئەم هاوڕی عەزیزانە ئەخیرەن نائومێدیان نەکردین و لەوتارێکی پڕ لوتف و مەحەببەتدا ڕایانگەیاند کە چاو بەرەوژێری سەرکردەکانی هەرێمی کوردستانن سەبارەت بەوەی کە لەخۆشویستنی عێراق و لەهەوڵی پاراستنی ئاسایشی ناوچەکەدا بۆڕی هەموو مەسئولە عەرەبەکانیان داوەتەوە . خێریان بنووسی یا خوا . بەس نییە پیاوەتییان لەبەر چاوە و ئەزانن کە ئێمە عیراقچییەکین ئاو لێڵ ناکەین ئەللاهوممە مەگەر ئاوی دەستەگەرێتی کە مەسئولەکانمان لەپلینۆما وەعدیان داینێ ئیتر لەمەولا نەیڕێژن . کەواتە ئەمانیش هاتن چیان کرد ؟ ئافەرم . هاتن خۆیان کرد بەشەکر .
شۆڕش ! شۆڕش ! کامە شۆڕش ؟ ن : کۆرش مودەرسی و : حەمەغەفور ئەم سەردەمانەی دوایی چینی کرێکاری ئێران و شۆڕشگێڕانی کۆمۆنیست یەک جاری تریش لەگەڵ خرۆشان و کەشێکی داگیرساودا ڕووبەڕوو بوونەوە لە کۆمەڵگای ئێراندا . بۆرژوازی ئێرانی جارێکی دیکەش لەپاڵ خۆشخزمەتی چەپی ناسیونالیستدا هەوڵیدا هەتا چینی کرێکار و خەڵکی شۆڕشگێڕی ئێران ڕاکێشێتەپای بەناو شۆڕشێکەوە بەئومێدی ئەوەی بتوانێ خۆی لەژێر مەنگەنەی چینی کرێکار دەرکێشێ و کەڵکەڵەی بردنی سوود و قازانجی زیاتری خۆی تێبپەڕێنێت . دەهۆڵ و زوڕنای ( شۆڕش ! شۆڕش ! ) ی شۆڕشگێڕانی سەوز و چەپە هاوپەیمانەکانی ئەوان گ وێی ئاسمانی کەڕ کرد . هەر ئەو کاتە ئێمە لە هاوشانی چینی کرێکاری بەئا گا و کۆمۆنیستەکانی ئەم چینەدا گ و تمان ، هیچ نییە با نەوەستین خۆ شۆڕشێک لەئارادا نییە ، بەڵام ئەگەریش هەیە کام شۆڕشەیە ؟ شۆڕش لەپێناوی چیدایە ؟ هەڵبەتە بێگ ومان کرێکارانی شۆڕشگێڕ خوازیاری شۆڕشن ، بەڵام وانەی یەکەمی مارکسیزم ئەمەیە کە ڕۆشنببێتەوە کە چ جۆرە شۆڕشێک لەئارادایە و کرێکاران خۆیان خوازیاری کام جۆر لە شۆڕشن ؟ لەوەڵامدا ، چەپی پۆپۆلیست هاوڕێ لەگەڵ ( موسەوی و کەڕوبی و هاشمی ڕەفسەنجانی ) دا خۆڵیان پژان بەچاوی چینی کرێکار و خەڵکی شۆڕشگێڕدا . لەجیاتی نیشاندانی ناوەرۆکی شۆڕشگێڕانەی بزووتنەوەیەک ، کە گ وایا لە ئارادایە ، ئەوان هاتن ؛ ' ' شەقام کۆ خەڵک ' ' یان بە شۆڕش بە خەڵک ناساند . لەپێناو داپۆشینی گەوهەر و چییەتی ئیسلامی و دژی شۆڕشی سەوزدا - مەبەست باڵی میانەڕەوی ئیسلامیە لەئێران ، کە بە جووڵانەوەی ( موسەوی ، کەڕوبی ، ڕەفسەنجانی ) ناوی ڕۆشتووەو - ، فۆرمۆڵەی " ' ' شەقام کۆ خەڵک ' ' یان وەکو پێناسەی شۆڕش ڕاگەیاند . هەر ئەو پێناسەی کە لە ناواخنی دژەشۆڕشی مەخمەڵی و دژەشۆڕشی نارنجی و سەدان و هەزاران دژەشۆڕشی کۆنەپەرستانەی دیکەدا بوو ە مایەی فریودانی چینی کرێکار . ئەمانە بە ئەندێشەی خۆیان ویستیان ڕەنگی سوور بکەنە مەشخەڵی شۆڕشی سەوز ، بەڵام ئەو ڕاستیەیان پەنهان کرد کە ئەم دەسپێشکەریەیان تەنیا هەنگاوێکە بە ئاراستەی پاڵپێوەنانی پەرچەمی سەوز وەکو ئاڵای سێ ڕەنگی ئێران . هەنگاوێک کە بە دوای شکستی بۆ شیزم و ناسیونالیزمی پرۆڕۆژئاواییدا ئێستا ئەیبینین لەنێو کۆماری ئیسلامیدا کریستاڵیزە بووە . کۆمیتەی ناوەندی ئێمە هەر ئەوکاتە ڕایگەیاند کە ' ' کۆماری ئیسلامی قۆڵبەندی سەوزی کردە مەچەکی ناسیونالیزمی پرۆ ڕۆژاوایی ئێرانەوە و ناسیونالیزمی پرۆڕۆژ ا واییش ئاڵای سێ ڕەنگی دایە دەستی کۆماری ئیسلامی ' ' . ئەو چەپەی کە هەوڵی زۆری دا ڕەنگی سوور بکات بە بەری شۆڕشی سەوزدا ، لە واقیعدا بەشێک لە پەیامی بۆرژوایی جێبەجێ کرد . تا ئەو جێیەی کە پەیوەست بە چینی کرێکارە دە بێتەوە باڵا و کرۆکی دۆزەکە ئاشکرایە . چینی کرێکار شەیدای شۆڕشی چینەکانی دیکە نییە ، هەروەک چۆن چینەکانی تریش چاویان بە شۆڕشی کرێکار یی هەڵنایات و نایانەوێ بیبینن . شۆڕشی ئێمە شۆڕشی کرێکار ییە . نە یەکوشە پتر و نە یەکوشە کەمتر .
چاوەکەم مامۆستا ئیبراهیم لەم وڵاتەدا شتێک بە ناوی ' ' قودس ' ' ەوە بوونی نییە ؟ ! ستار محەمەد قادر ڕەنگە کەسانێک بەوە خۆشنوود ببن بۆ گوزارشتکردن لە شتێلێکی خۆمان پەنا وەبەر زوبانی بیانیی بەرن ، وا خۆیان دەربخەن کە شارە هەنگیان لە داردا دۆزیوەتەوە ، وا باشترە ڕۆژێک زووتر هەر بەو زوبانە تەلقینێک بۆ خۆمان و زوبانەکەشمان بخوێنین ! ئەگەر مەبەستیشمان بێت شتێکی خۆمان هاوشێوەی شتی لایەکی دیکە بکەین ، وا بزانم پێویستە لە ماهییەتی هەر دوو شتەکە بگەین ، دەنا دەکەوینە نێو هەڵەی زوبانەوانییەوەو هیچ هەڵەیەکیش هێندەی هەڵەی زوبانی سیاسییەک باجی قوورس و گران نابێت ، چونکە تاکە ئامرازی سیاسەتکردن لە زوبانەوە سەرچاوە دەگرێت ! زۆر بە داخەوە بە کارهێنانی ناوی مەجازی لە دنیای ئێمەدا تەنیا بۆ مەبەستی سیاسیی لەو فەزایەدا ڕەنگدانەوەی نییە ، بەڵکو دنیای نووسینیشی بۆ خۆی قۆرخ کردووەو بە شێوەیەک بارگاوی کردووە بە بێ ئەوەی بە خۆمان بزانین دەکەوینە داویانەوەو کاتێک بە ئاگا دێینەوە ، ڕامکراوین ! ئەمەش نەک گوزارشت لە بێ خەمی ئەو توێژە بە ناو هەستییارە دەکات ، بەڵکو گوزارشت لە باڵا دەستی ئەقڵی سیاسیی دەکات لەم پانتاییەدا ! بە کار هێنانی ناوی مەجازی سیاسیی لە دنیای نووسیندا و ئاوێتە کردن و ڕێگە پێدان و شوێنکردنەوەی بۆ نێو فەرهەنگی ڕۆشنبیریی ، دەمانخاتە بەردەم دوو ڕیانێک ، ئەویش : " یان دەبێت ببین ، یانیش ببین بە سێبەر " ؟ ! ئەگەر کەرکوک لە ڕابردوودا هەر ناوێکی لێ نرابێت ؟ هیچ لە واقیعی ناگۆڕێت ، بەڵکو دەبێت خوێندنەوەمان بۆ ئەو ناوانە هەبێت کە هەر یەکەیان زادەی سەردەمێکن ! بەعس بۆ ساڵانێکی زۆر ناوی ئەم شارەی گۆڕی بۆ " تامیم " لێ چونکە ناوە ڕەسەنەکەی خۆی بە شێوەیەک ئاوێتەی ڕۆحی ئەم شارە بوو بوو ، تەنانەت خودی بەعسییەکانیش هەر ناوی کەرکوکییان بە کار دەهێنا ! جگە لەو ناوەش " پ.د.ک " و " ی.ن.ک " یش هەر یەکەیان بە هۆی ململانێی سیاسییەوە ئەمیان بە " دڵ " و ئەویان بە " قودس " هاوشێوەیان دەکرد ! بەڵام واقیعی ئەم شارە ئەوەی بۆ هەموو لایەک سەلماند کە جگە لە ناوەکەی خۆی ، هیچ ناوێکی دیکەی پێ هەزم ناکرێت ! چونکە ئەو ناوانە دەچنە نێو خانەی موزایەدە و موجامەلەی سیاسییەوە ، ئەگەر نا چ جەستەیەک هەیە بتوانێت لەو پەڕی چالاکیدا بێت ، لە کاتێکدا دڵی لە ئینعاشدا نووستبێت ؟ ئەگەر ڕاڤەیەکی ناوە مەجازییەکەی تریش بکەین ، ئەوا بۆمان ڕوون دەبێتەوە کە جیاوازی ئاسمان و ڕێسمان هەیە لە نێوان کەرکوک و قودسدا ، چونکە لە کاتی هاوشێوەکردنی کەرکوک بە قودس ، هاوکێشەکان گۆڕانیان بە سەردا دێ و دە بێت بە ئاگایییەوە مامەڵە لە گەڵ چرکەیەکی مێژوویی فەتح و حەماسدا بکەین و لە ڕێی هەڵەی زمانەوانییەوە نەکەوینە نێو هەڵەی سیاسیی و جوگرافیی و مێژووییەوە ، هەروەکو چۆن ناکرێت ئێمە لە ڕووانگەی ئەوانەوە لە حەقیقەتی شتەکان بڕوانین ! ئەگەر بشمانەوێت ڕاڤەی ئەو فاکتەرانە بکەین کە لە پشت ئەوەوەن کە سەرۆک کۆماری ئێراقی فیدراڵی بە شێوەیەک بارگاوی کردووە بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک لە کەرکوکدا بمێنێتەوە ، ئەوە بە مانای ئەوە نایات کە چارەنووسی ئەم شارە لە سەر کێ دەبێت بە ماڵ . بەڵکو دەبێت بە زوبانێکی سادە و ساکار ئەو ڕاستییە بدرکێنین ، کە ئەو حیزبە مەترسی ئەوەی هەیە لە کەرکوکیش تووشی ئەو حاڵەتەی سلێمانی ببێت ، چونکە ئەگەر هەمان سیناریۆ دووبارە ببێتەوە ئەوا دەبێت پێش ئەوەی لە هەوڵی گەڕاندنەوەی کەرکوک بێت بۆ سەر هەرێمی کوردستان ، بە شوێن ئەو هۆکارانەدا بگەڕێت کە لە پشت لاوازکردنی ستاتۆیەوەن لە کوردستاندا ! چونکە ئەگەر بە دەردی سلێمانی بچێت ، ئەوا دەبێت لە گەڵ باسکردنی کەرکوکدا ، نێوی فەتح و حەماسیش بهێنینە ناوانەوە ! ! STAR_QADR@YAHOO . COM
ڕێپێوان و خۆپێشاندانیش پێویستییان بە هۆشییاریی هەیە ! ستار محەمەد قادر مرۆڤ کاتێک ڕووپەڕی ڕۆژنامەکان دەخوێنێتەوە ، یان گوێی لە ڕاو سەرنجی کۆمەڵانی خەڵک دەبێت لە ڕادیۆکانەوە ، دەڵێت یارەبی خودایە تۆزێک ڕەحم بخەیتە نێو دڵی ئەو خەڵکەوە ، چونکە وەکو دەڵێن بە پێی قسەکانیان بێت تاسەکە پڕ بووەو لێی دەڕشێت ! کاتێکیش لە هەڵوێستییان دەنواڕیت ، دەکەویتە گوومانەوە و دەڵێیت هەرگیز ئەمە ئەوان نین کە شەو و ڕۆژ دەمیان بە گلەییە و ناخیان لە حاڵەتی تەقینەوەدایە ! لەم ڕۆژانەدا لە شاری سلێمانی خۆپێشاندان ئەنجام درا لە پێناو دوو مافی سرووشتی و سەرەکی ژیان ، ئەویش ئاو و کارەبایە ، لێ دەکرێت پرسیاری ئەوە بکەین ئایا تا ئێستا خۆپێشاندان لە نێو ئێمەدا تەوزیف بووە ؟ یان لە ماهییەتی خۆپێشاندان گەیشتووین ؟ من لێرەدا دەمهەوێت ئەوە بڵێم لە پشت هەر دەسەڵاتێکی جووانەوە میللەتێکی زۆر لەو جوانتر هەیە ، وە لە پشت هەر دەسەلاتێکی قێزەونەوە میلەەتێکی زۆر لەو قێزەون تر بوونی هەیە ! بۆیە ئەگەر دەسەڵات هەر کەم و کوڕییەکی هەبێت ، ئەوا گوزارشت لە ئاستی نا هۆشیاریی و نەفامی ئەو میللەتە دەکات ، دەنا میللەتانی هۆشیار ناتوانن چاو پۆشی لە ئاست داواکارییەکانی خۆیاندا بکەن و خەریکی پەنجە نەرم کردن بن لە گەڵ لایەنە بەرپرسە ئیداریی و حکومییەکانیاندا ، چونکە ئەوان پەروەردەی سیستەمێکن کە ناوی دیمۆکراسییەو حکومەت بە ڕاستی لە خزمەتی گەلدایە و خزمەتکارییانە ، نەک بە پێچەوانەوە ، ئەمڕۆ ئەگەر کۆمەڵانی خەڵک بیانەوێت لە ڕێی خۆپیشاندانی شارستانییانەوە بە مافەکانیان شاد ببن ، ئەوا دەبێت ئەوەیان لە بەر چاو بێت ، خاوەنی دەسەڵاتێکی شارستانیانەش بن ، ئەگەر وا نەبێت ئەوا تووشی ئیزدواجییەت و بانێک و چەند هەوایەک دەبین ! بۆیە بەرای من تا ئێمە لە چییەتی دێموکراسیی نەگەین ، مەحاڵە لە تووناماندا بێت داکۆکی لە بچووکترین مافەکانی خۆمان بکەین ، ئەوەی تا ئەم ساتە وەختە لە کوردستاندا دەبینرێت ، تەنیا پەنجە نەرم کردنە لە گەڵ ڕووداوەکاندا ، هەر خۆپێشاندان و ڕێپێوانێکیش ئەنجام بدرێت ، هیچ دەرئەنجامێکی لێ ناکەوێتەوە ، تەنیا ئەوە بۆ هەموو جیهان دەسەلمێنین لە سەردەمی شۆڕشی تەکنۆلۆژیدا و لە ژێر باڵی تاریکیی و تینوێتیدا ، چاوەنواڕی ڕەحمەتی خوداین تا ڕەحم بخاتە نێو دڵی دەسەڵاتدارانەوە تا دڵیان چاک بێ و بەزەیییان پێماندا بێتەوە و وەکو مرۆڤ لێمان بنواڕن ، وا بزانم ئەم داواکارییەیش هیچ پێویستی بە خۆ پێشاندان و سەر ئێشە و بگرەو بەردە نییە ، بەڵکو تەنیا ئەوە نەبێت کە هەر یەکەمان نەزرێک بکەین و ئاژەڵیک سەرببڕین و لە خودا بپاڕێینەوە تا دڵی گەورە پیاوانی ئەم وڵاتە لە ئاستی ئەم میللەتە هەژارو نا هۆشییارەدا فراوان بکات ، چونکە لە ڕاستیدا هەر ئەوانن لە بارتەقایاندایە تەحەمولی ئەو داواکارییە نا بەجێیانەی ئێمە بگرن و پێشەنگیمان قبووڵ بکەن ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! stsr_qadr@yahoo . com
دەنگنەدان تاکە فشاری گۆڕانە . شوان حەسەن با لەگەڵ شیکردنەوەی ئەووتەیە دەست پێبکەین کە دەڵێت ئێوە وەک پارت و ڕێکخراو گەر نەبن بە پێشەنگی میلەتەکەتان ئەوە دەبن بە پاشکۆ ، لەکاتێکدا ئەوەی کۆمەلگای پێشکەوتووی لەسەر ئاوا دەکرێت ڵەگەڵ خەڵک بوونە . واتە لەکاتێکدا کە زۆرینەی خەڵک کۆکبوون لەسەر خەمە هاوبەشەکان دەبێت ڕێز لە داواکاریەکانیان بگرین و لەگەڵیان بین . خەلک دەسەڵاتی کوردی لەدوای ڕاپەرینەوە بە پڕاکتیک ناسیوە و تا ئێستا تووشی دوو گرفتی کردووە ؛ یەکەم دەسەڵاتی کوردی بە دز و درۆزن و پر فرتوفێل زانیوە و خەونی دەوڵەتی کوردیشی لێدزی . دووەم ڕووە جوانەکەی سیاسەتیشی لێقێزەوەن کردن . دەسەڵاتی کوردی لە دەنگدان ناترسێت و ئەو تووڕەییەش کە نیشانی دەدا بەشێکە لەو گەمەیەی کە زۆر جار خۆی وەک قوربانیی نیشان دەدا . ئەگینا پارتی و یەکێتی نەک هەر بە یەک لیست دانەدەبەزین بەڵکو کۆمەڵێک پارت و ڕێکخراو کە خۆیان لەپشت دروستکردنیان بوون یاخود بەبێ ئاگاداری وان ناجولێنەوە بەجودا لەوان دانەدەبەزین ، ئەگەر بۆ خۆشی گەمەکە نەبێت . ئەوان لەوە دەترسن کە خەڵک بۆ دەنگدان نەچێت کە چاوی کامیرە و ڕاگەیاندنەکانی دنیا لەوێن و متمانەیان بەرامبەر سەرمایەدارەکانی لاواز بێت ، چونکە بەشێکی گەورە لە بەرنامەی دەسەڵاتی کوردی کە چالاکانە کاری بۆ دەکات ئەوەیە کە کورد لە کێشە سیاسیەکە دوور کاتەوە و بیکات بە کێشەی ئابووری ، هەر بۆیەش وەک گوتم ئەو لە دەنگدان ناترسێ چونکە کۆمیسیۆنی باڵای لەپشتە و ساختەش بۆ ئەو براگەورەیە . هەرچەندە ئەو بیری لەوەش کردووەتەوە کە خەلک بڕیاریدا دەنگبدا بۆ ئەو شانس زۆرترە ، چونکەخەلکێک کە دەچێت بۆ دەنگدان ، پارتی و یەکێتی پتر دەناسێت و ئەوکاتە بە نەریتی خراپ و خراپتر کە مێژووێکی دوور و درێژی لەگەڵدا هەیە ئەوە لەوانەیە بەڕاستی دەنگ بەوان بدات ، چونکە وا بیردەکاتەوە تا خەڵکێکی نوێ تێر دەبێت زۆری دەوێت . گەمەیەکی سەیرە هەموو کەس دەزانێت کە نەوشیروان مستەفا جەلادی براکوژییە ، کەچی بەرسڤی وان ئەوەیە کە ئەو دز نییە . ئەو خاڵانەیتر گرنگ نییە کە مرۆڤکوژ بی و دیکتاتۆر و ناوچەگەر و کۆمەڵێک خاڵیتر کە لەوانیتریش هەیە . چونکە هاوڕێ خەباتی وان بووبی و نزیکترین قوتابی مام جەلال بیت ، بەڵام گرنگ ئەوەیە تۆ دز نی و ئەوەی کە هەشتە بۆماوەی خێزانە و بۆت ماوەتەوە . ئەرێ گەر گەمە نییە بۆ نەوشیروان خۆی بۆ سەرۆکی هەرێم هەڵنەدەبژارد یا پێیگووتراوە یاری بە هێڵی سۆر نەکا . ئایە ئەو کەسانەی کە ئەو دەیاننێرێ چ جیاوازییەکیان هەیە لەگەڵ ئەوانەی کە پێشتر ناردبووینی ، ئەوەی تەنیا ئەلفوبێی سیاسەت بزانێت ئەوە دەزانێت کە لە هەرێمێک لە پڕۆژەی دەستوورەکەی کە کاریشی پێدەکرێت دەسەڵاتی سەرۆکی هەرێمەکەی دەسەڵاتێکی خودایی بێ زۆر ئەستەمە تۆ بتوانیت بە چەند کەسێک گۆڕان دروست بکەی . لیستی هیوا دەبا خوێندنەوەیەکی دووربینتری هەبوایە و هەڵوێستی دەنگنەدان و کارنەکردنی لەگەڵ دەسەڵات بگرتبایەبەر . دەکرا لەگەڵ خەڵک هەست بە خۆشیی سەرکەوتنێک بکرابا و ، دواجار کە دووبارە درۆیەکانی دەسەڵاتی دەبینی هەر هیچ نەبێت هەست بە سەربەرزییەک دەکات و دەزانێت کە دەسەڵات نەیتوانی دووبارە هەڵیبخەڵتێنێ ، ئەوکاتە دەبێت تۆش لەوە دڵنیا بی کە تاکە هێزی بە پاڵپشتی خۆیت بزانێت لەبەر ئەوەی چاوت لە دەسەڵات نییە ، کاتی گونجاو بۆ خۆی دێ و کەسانێکی زۆر بەدوای بەرهەڵستکاری ڕاستەقینەدا دەگەڕێن و ئەگەر نەبن بە ئەندامیش ئەوە دەبن بەپشتیوان و کۆبوونەوەی ئەو هەموو خەڵکە ترس دەخاتە دڵی دەسەڵاتی کوردی و ئامادەییەک نیشان دەدا کە ئەوانیدی قەبووڵ بکات . وەک دەزانن هەموو ڕێگایەک و شانسێکیان پێدرا چ لەبەر ترسە دەرەکیەکان و لەسەر وێرانی خاک و ساوایی دەسەڵات و چەندان هۆی تریان دۆزیەوە کەچی هیچیان بۆ دروستکردنی وڵات نەبوو . دەنگنەدان یەکلاکردنەوەی هەڵوێستە لەگەڵ دەسەڵات و نازانم چ مایە لەدەستی نەدەین . چونکە ئەوەی بە ویژدانەوە سەیری ڕابردووی دەسەڵاتی کوردی بکات دەزانێت کە ئەو دەسەڵاتە کەسی لە دەرەوەی بازنە دیارکراوەکەی خۆی قەبووڵ نییە بۆ تۆ گەر بێتو هەر پڕۆژەیەکیشی پێشکەش بکەی دەیکات بە گەندەڵیی و چەند کەسوکارێکی خۆی لەسەر دادەنێ . بەداخەوە ڕێگایی گۆڕان لەگەڵ ئەو دەسەڵاتە ناکرێت ، دەبا خەڵکەکە لەوە بێکەستر نەکرابا و پشت لە دەسەڵات بکرابا و ئەو دەلاقەیەی کە لێمان گیرابوو بە تیشکەکەی گڕوتینێکی پێمان ببەخشیبا و ئەو خەڵکە پەرتەوازەی گۆڕان نائومێدیی کردووە لێک نزیکتر ببایەوە . بەڵێ ئەوەی چاوەڕوان کراوە لە کۆسپ خستنەبەردەم گۆڕان ، هەر جارە و کۆمەڵێک ڕۆشنبیرن هەر کە دەبینن دەسەڵات نەخۆش دەکەوێت دەبن بەئەمبولانس و هاوکات خۆیان لە بەرەی بەرهەڵستکار نیشاندەدەن و لە ڕاگەیاندنەکانی دەسەڵاتی کوردیش هەموو دەرگایەکیان بۆ واڵایە و زەوی و خانەنشینییش وەردەگرن و هەر شتێکیش ڕووبدات ئەوان پێشەنگن . باوەڕ ناکەم لەوەش نەگەن کە پرۆسەی هەڵبژاردن لە وڵاتی ئێمە سووکایەتیپێکردنی دیموکراسیەتە . ئەو بەڕێزانە زۆر باسی دادگایکردنی دەسەڵاتی کوردی دەکەن ، بەڵام نازانم بیریان لەخۆیان کردووەتەوە یا نا ! ؟ دوا قسەم ئەوەیە من لە ئاکامەکەی دڵنیام بەڵام ئەوەی ئازارم دەدا ئەو تێکشکانە گیانییەیە کە تووشی ئەو خەڵکە بەستەزمانە دەبێت کە چەند کەسێک ئازارەکانیان دەکەن بە پەیژە و بۆ گەیشتن بە مەرامی تایبەتی خۆیان بەکاری دەهێنن . تکایە ڕێگە لە ناڕەزایی خەڵک مەگرن . shwanhassan@hotmail . com
بیرەوەرییەکانی پێشمەرگەیەک . ئیبراهیم کۆنەپۆشی پێداچوونەوە : دیار تازیک - بەشی چوارەم - هاتنەوەی پێشمەرگە بۆ ناوچە پاش گەمارۆ . پاش گەمارۆ یەک ڕۆژەکە و و گەڕانەوەمان بۆ ئۆردووگای چنارە و هەڵسەنگاندنی ئەو مەئمووریەتەی واحدی شناسایی ، کومیتەی مەڵبەندی جنوبی کوردستان بڕیاری دا هێزێکی زۆر ، پێکهات و لەهاوڕێیانی گوردانەکانی شاهۆ سەر بەناوچەی کامیاران ، گوردانی ئارێز سەر بەناوچەی ژاوەرۆ و گوردانی شوان سەر بەناوچەی سنەو گوردانی کاک فواد سەر بەناوچەی مەریوان بۆ درێژەی چالاکییەکان بنێرێتەوەبۆ ناوچەداگیرکراوەکانی ژێر دەسەڵاتی کۆماری ئیسلامی ، ئەم کاروانەگەورەیەدەبوا سنووری نێوان ئێران و عێراقمان ببڕیایەت و خۆمان بگەیاندایەتەناوچەی مەریوان ، دواتر هەر واحید و گوردان بەرەو شوێنی چالاکی خۆی بڕۆیشتایەت . بۆ ئەم مەبەستەرێگا و کاتی ڕۆیشتن دیاری کرا ، ئەو هێزەگەورەیەبەهەمو کەرەسەیەکەوەخۆی تەیار کرد . ماوەیەک لەوەپێش لەسنووری حاجی ئۆمەران لە نزیک پیرانشارەوەچەند سەد کەس کاروانچی خەڵکی ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بۆ دابین کردنی بژێوی ژیانیان کەخەریکی کاروانچێتی بوون لەسەر سنوورەکان ، خۆیان گەیاندبوەباشووری کوردستان ، لەکاتی گەڕانەوەیان بەرەو ڕۆژهەڵاتی کوردستان ، بەهۆی شەڕی نێوان ئێران و عێراقەوەسنوورەکان بەسترابوون بەچەشنێک کەکەس بەسەڵتەزەلامیش نەیدەتوانی هاتوو چوو بکات نەخوازەڵا بەهێستر و ئەسپەوە ، ئەم کۆمەڵەکاروانچییەلەباشوور لەنزیک سنوورەکان بەبێ دەرەتان و بێ کەس دەمێننەوە ، مەترسی ئەوەیان لەسەر بوو کەئەرتەشی عێراق پێیان بزانێت و هێرش بکاتەسەریان و دەست بەسەریان بکات ، ئەو کات دەستی بەسەرکەلوو پەلەکانیانا وەک دەست کەوت دەگرت و خۆشیانی وەک دیل کەلەشەڕی نێوان ئێران عێراق دا گیراون بەڕێ ئەکرد بۆ گرتوو خانەکانیان ، دواتر چارەنووسی ئەو خەڵکەچی بەسەر ئەهات نادیار بوو ، یەکێک لەحیزبەکوردیەکانی ڕۆژهەڵات بەو ماجەرایەئەزانێت ، ئەزانن کەئەوا خەڵکانێکی زۆر کاروان چی لەسەر سنوور گیریان کردوە ، دەستیان بەئاسمان ناگات و لاقیشیان لەعەرز بڕاوە ، بەرەو ئێران ناتوانن بڕۆن لەترسی مین و هێزەکانی هەر دوولای شەڕ ، چونکە هەر دوولا بەخەستی سەر قاڵی شەڕ بوون لەو ناوچانە و لەوریاییەکی تەواو دا بوون و ڕێگاکانیان لەترسی هێرشی یەکتری گرتبوو . کاتێک ئەو حیزبەکەبەبەسەرهاتی گیرۆدەبوون و لێقەومانی ئەو کۆمەڵەخەڵکەئەزانێت دەستەیەک لەکادرەکانی خۆی ئەنێرێت بۆ ناویان ، زۆر بەداخەوەلەجیاتی ئەوەی لە بیری سەر پەنایەک دا بێت بۆیان و مشوورێکیان بخوات بۆ دۆزینەوەی ڕێگا چارەیەک لەو بارودۆخە ، هەموویان بەناوی یارمەتی بۆ شۆڕش گومریک ئەکات و پاشان بەجێیان دێڵن ، ئەو خەڵکەئامادەبوون هەمو سەروەت و سامانیان بدەن تەنیا لەمەترسی گرفتار بوون بەدەستی ئەرتەشی عێراق بپارێزرێن ، ڕازی بوون بەوەی لەمەترسی مین وئەرتەشی عێراق ڕزگاریان بکەیت و بگەیەندرێنەخاکی ئێران جا ئەو کات ئەرتەش و هێزەکانی ئێرانی بیان گرتنایەت زۆر نیگەران نەبوون ، وەک خۆیان ئەیانوت ، ئەگەر هێزەکانی ئێرانی بمانگرن چەند خاسییەکی هەیە ، یەکەم بنەماڵەکانمان دڵنیا ئەبن کەزیندووین و گەڕاوینەتەوە ، دووەم هێزەکانی ئێرانی ئەزانن ئێمەتەنیا کاسبکارین و هیچ مەترسییەکمان بۆ سەریان نیەڕەنگەهەر کامەمان ماوەی چەند ساڵێک لەگرتوخانەی ئێران دا بمێنینەوە بەڵام سەر ئەنجام ئازاد ئەبین و ئەگەڕێینەوەناو ژیانی خۆمان . سەرۆک جاشێکی باشووری کوردستان بەهۆی ئەوەی‌عەشیرەتێکی گەورەی لەگەل دەبێت و دڵسۆزی زۆری بۆ ڕژێمی بەعس کردبو تۆزکاڵێک لەناو هێزەکانی ئەرتەشی عێراقدا خاوەن دەسەڵات ئەبێت . ئەم کاروانچییەلێقەوماوانەرۆژێک بۆ دەرباز بوونی خۆیان پەنا دەبەن بەو سەرۆک جاشە و بەسەرهاتی خۆیانیان بۆ باس ئەکەن ، داوای یارمەتی لێ ئەکەن . بە وتەی کاروانچییەکان سەرۆک جاشەکەوەڵامیان ئەداتەوە و ئەڵێت ، من ئامادەم یارماتیتان بدەم و لەسنووری عێراق دەربازتان بکەم ، بەڵام لەبڕی ئەم کارە منیش بڕێک پارەم لێتان ئەوێت ، سەرۆک جاش بڕێکی زۆر پارە دیاری ئەکات ، بە وتەی کاروانچییەکان هەندێک لەکاروانچییەکان کەپارەیان پێ نەمابوو ئامادەبوون هێستر و بارەکانیان بدەن تەنیا لەچنگی ئەرتەشی عێراق ڕزگاریان بێت ، مامەڵەی دوو لایەن بەرەزایەتی کاروانچییەکان و کابرای سەرۆک جاش کۆتایی پێ دێت . بۆ بەیانی هەمان ڕۆژ ، سەرۆک جاش بڕەپارەی دیاری کراویان لێ وەردەگرێت و دەکەوێتە بەریانەوەو تا نزیک سنوور ئەیانبات ، لەسەر سنووردا بەخەڵکەکەئەڵێت ئەوە ڕێگاکە ، لەم ڕێگایەوەڕاست بڕۆن ئەرۆنەخاکی ئێران و لەم ڕێگایەئەرتەش و مۆڵگە و کەمینی هێزی عێراقی لێ نییە ، ئەم خەڵکەهەژارەیش وەک ئەوەی هەنگیان لەگوێزدا دۆزیبێتەوەبەو جۆرەی کابرای سەرۆک جاش ئەڵێت بەو ڕێگایەدا ڕێدەکەون ، پاش چەند سەد میترێک ڕێگا بڕین دەنگی تەقینەوەو هاتو هاواریان لێ بەرز ئەبێتەوە ، تومەس کابرای سەرۆک جاش ناوچەیەکی مین ڕێژ کراویان نیشان ئەدات . بە وتەی خۆیان ژمارەیەکیان گیانیان بەخت ئەکەن و تووشی زەرەرێکی گەورەئەبن ، بەترس و گریان و شین و زەمەڕۆ ئەوانەیان کەمابوونەوەبەرەو شوێنی ڕۆژی پێشتر ئەگەڕێنەوە ، لەبەر ئەوەی کابرایش سەرۆک جاش بوەو لەترسی ئەوەی نەکا ئەمان بداتە دەست هێزەکانی عێراق کاروانچییەکان ناوێرن دەنگی ناڕەزایەتی خۆیان دەرببڕن و تەنانەت گلەییش بکەن . گیرۆدەبوونی ئەم خەڵکەبێ دەرەتانە ، بێ سەرپەنا لەجۆری خۆیدا خەرێک بوو دەبوە کارەساتێک ، بنەماڵەکانیان لەچارەنووسیان زانیارییەکیان بەدەستەوەنەبوو ، ئەو کات هەموو ڕێگای پەیوەندی نێوان خەڵکی هەر دوو دیوی سنوور ئەو هاتو چوونەبوو کەئێستەئەو ڕێگایەشیان لێ گیرابوو ، بۆیەلە هیچ ڕێگایەکەوەئەوانەنەیانتوانیبوو هەواڵ و زانیارییەک سەبارەت بەباروودۆخی خۆیان بگەیەنن بە بنەماڵە و کەسوکاریان ، ئەم خەڵکەماوەی دەتا پازدەرۆژێک بەو جۆرەئەمێننەوە . ڕۆژێک ژمارەیەک لەکادرەکانی کۆمەڵەکەلە بەشی ڕێکخستن کاریان ئەکرد بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان ڕێیان دەکەوێتەئەو ناوچەیە ، لە بارودۆخی ئەو خەڵکەئاگادار ئەبنەوە ، بەخێرایی پەیوەندی ئەکەن بەسەرکردایەتی کۆمەڵەوە ، ئەو کاتیش کۆمەڵەنەک لەرووی خێر خوازیەوەبەڵکولەرووی هەست بەبەر پرسایەتییەوەدەرۆن بۆ لایان و پاش دڵنەوایی کردنیان سەرپەرشتیی ئەو کۆمەڵەخەڵکەئەگرنە ئەستۆ . کۆمەڵەبڕیار ئەدات بۆ دۆزینەوەی ڕێگا چارەیەک بۆ گەیاندنەوەیان بەخاکی ئێران ئەوەی لەدەستی بێت درێخ نەکات ، بەخێرایی ئازووقە و چادر و هەموو کەلوو پەلێکیان بۆ ئەبەن و لەهەمان کاتیشدا دڵنیایان ئەکەنەوەکەلەچنگی هێزەکانی عێراق ئەیانپارێزێت . ئەرتەشی عێراق بەماجەرای ئەو خەڵکەئەزانێت و بەنیازی بەدیل گرتنیان ڕێدەکەون کەلێرەیشدا کۆمەڵەفریایان ئەکەوێت ، لەرێگای نوێنەرایەتی خۆی لەسلێمانی بەئەرتەشی عێراق ڕا ئەگەیەنێت کەئەو خەڵکەهەموویان کەسی کۆمەڵەن و کۆمەڵەیش بەخێرایی بەرگەی خۆی بەو خەڵکەدابوو کەبە و بەڵگانەوەلە چنگی هێزەکانی عێراقی دەپارێزران ، بەهەر حاڵ پاش ماوەیەک هەوڵ و تێکۆشان لەسەر سنوور ، کۆمەڵەتوانی هەموو ئەو خەڵکەلەسەر سنوور بەرەو ئێڕان بەڕێ بکاتەوەو دواتر ئاگادار کراینەوەکەهەموویان بەسڵامەت گەیشتبوونەشوێن و جێگا و ڕێگای خۆیان . بەڵام لەو خەڵکەسێ کەسیان لەو ڕێگایەوەنەرۆیشتن و مانەوە ، ئەم سێ کەسەئیتر زۆر ترسیان لەدڵدا نەمابوو ، هەر سێکیان هاتنەئۆردوگای چنارەی کۆمەڵەو لەوێ مانەوەبەو هیوایەکەرۆژێک واحدێکی کۆمەڵەبەرەو ڕۆژهەڵات بگەرێتەوە و ئەوانیش لەگەلی بگەڕێنەوە . کومیتەی مەڵبەندی جنووب بڕیاری ڕێکەوتنی ئەو هێزەی دا کەبەرەو خاکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕێبکەوین ، هێزێکی زۆر ڕێکەوتین و تا شوێنێک بەناوی ملەکەوەلەنزیک پێنجوێن بەماشینەکانی کۆمەڵەڕۆیشتین ، پاشان لەنێوان ملەکەوەو ئاوایی کانی مانگا بەرەو شاخەکانی پشت پێنجوێن هەڵگەڕاین ، شەو خۆمان گەیاندەناو شاری پێنجوێن کە بەهۆی شەڕی ئێران و عێراقەوەچۆڵ و ماڵەکانیشی وێران کرابوو ، هەندێک لەو ماڵانەکەرووخابوون دەکرا بیکەینەپەناگەو خۆمانی تێ حەشار بدەین . لە گەڕەکی بەنگەڵییەکانی پێنجوێن لەچەند ماڵێکدا ماینەوە ، ئەم ماڵانەکاتی خۆی بەبتوون کرابوونەوە ، لایەک لەبانەکانیان کەوتبوەسەر عەرز و ئەو لاکەی تریان بەسەر دیوارێکەوەمابوەوە ، هەر وەکو ئەشکەوت و کونەتەیارەی لێ هاتبوو ، دەکرا لەو سەر پەنایانەکەڵک وەر بگرین بۆ خۆ حەشاردانمان . ئەو شەوەو ڕۆژی دواتریش بەنهێنی لەناو شاری پێنجوێن ماینەوە ، ئێوارەی ڕۆژی دواتر لە ڕێگای پێنجوین بۆ گۆخڵان بەرەو هەڵاڵاوا و مەسۆ ڕێکەوتین ، لەئاواییەکانی کارێز و خانمەشێخان کەبەهۆی شەڕەوەچۆڵ و کاول ببون تێپەڕین و بەنیاز بووین لەنێوان ئاوایییەکانی خانمەکۆن و قوڵقوڵەتێپەڕین ، تا ئەگرا بەسڵامەت و بێ کێشەهاتین ، تەنیا ڕێگای مەترسی دارمان چەند سەد میترێک بوو ، دوای ئەوەئەکەوتینەنێوان ئاوایییەکانی ساوجی و خاومیراوا . لەم چەند سەد میترەماندا بنکە و قەرارگای ئەرتەشی ئێرانی بەزۆری لێ بوو ، ئێمەش دەبوا بەوریاییەوەبرۆین و شەویشمان بەدەستەوەنەمابوو ، خۆیشمان هێزێکی زۆر بوین کەزۆری هێزەکە و ئەوەی کەچەند هێسترمان پێ بوو بۆ هەڵگرتنی کەلووپەلی زیاوەوەک شتو مەکی پزیشکی و کەرەستەی تەقەمەنی و خورد و خۆراکی زیاوەی بەش کاروانەکە ، ئەو سێ کاروانچییەش کەمابوونەوەبەئەسپەکانیانەوەلەگەلمان بوون ، تەقەی سم و پڕمەی لەناکاوی لووتی ئەسپ و هێسترەکان ، دەبوەهۆکارێک کەمەترسی پێ زانینمان لەلایەن هێزەکانی ئەرتەشی ئێرانەوەکەدەبوا ئێمەلەنزیکیانەوەتێپەڕین زیاتر ببێت . دەمەو بەیان بوو گەیشتینەئاخرین شوینی مەترسی دار ، لەپر کرا بەتەقەو دنیا بوو بەئاگر ، هێزەکەی ئێمەزۆر و زەبەند ، هێزێکی بەئەزموون و نەترس ، ڕێگای گەڕانەوەمان زۆر دوور و درێژ ، بۆیەکاتێک زانرا لەبۆسەی هێزەکانی ئەرتەشی ئێران کەوتوین فەرماندەی کاروانەکەی خۆمان بڕیاری دا دەبێت بەوریایی و بەهێزی خۆمان ئەو بۆسەیەبشکێنین و بەرەو پێش بڕۆین ، پاش چل دەقەشەڕی سەخت و سەنگەراو سەنگەر کردن ، هاوڕێیان توانیان بۆسەکەی دوژمن تێک بشکێنن و ڕێگای دەرباز بوون بکەنەوە ، لەم شەڕەدا ژمارەیەک لەهێزەکانی دوژمن کوژران و بریندار بوون ، هاوڕێیانی ئێمەو سێ کاروانچییەکەهەموو بێوەی بوون ، بەکورتی ئەو بۆسەیەتێک شکێندراو کەوتینەپشت ئەرتەشی ئێران واتەنزیک ئاوایی ساوجی . لەم تێک هەڵچوونەدا چەند هێستر لەهێسترەکانی ئێمەکەکەلووپەلی زیاوەمان لێ بار کردبون کەوتنەدەستی هێزەکانی دوژمن ، کاتێک لەئاوایی قوڵقوڵە دەرچووین و گەیشتینەنزیک ئاوایی ساوجی ، نەک تاریکایی ڕەوا بوەوەبەڵکو خۆرەتاویش هەڵهاتبوو ، بەدەم هەڵهات هەڵهاتی خۆمانەوەکەبەشکم واحدێک زوو خۆی بگەیەنێتەئەو بەر جادەی ساوجی بۆ مەریوان ودەست بداتەگرد و کێوەکان بەرەو مێرگەدرێژ لەبەر ئەوەی نەوەک هێزی کۆمەکی لەمەریوان و ناوچەکەوەبگاتەسەر مان و شەڕ دەست‌پێ بکات ، لەو سێ کاروانچییەماڵاواییمان کرد و ئەوانیش دەسخۆشی گەرم وگوڕیان لێ کردین و بەئەسپ وبارەکانیانەوەبەبێوەی بەرەو ماڵەکانی خۆیان ڕێکەوتن . ئێمەش ئەو ڕۆژەخۆمان گەیاندەپشت مێرگەدرێژ و بەحاڵەتی ئامادەباش و ئەوەی کەچاوەروانی شەڕێکمان ئەکرد بردەسەر . شەو بەبێ گرفت و شەڕ بۆ درێژەی ڕێگاکەمان بەرەو پشت ئاوایی گاگل واتەدوو دۆڵ بەناوەکانی خێران و وەزان کەهەمیشەوەک بنکەی کۆمەڵەوابوون ڕێکەوتین . دواتر ئاگادار کراین بنەماڵەی ئەو کاروانچییانەی کەلە گەل خۆمان هاتنەوە ، پێشتربەبنەماڵەکانیان ڕاگەیاندرابوو کەلەلایەن ئەرتەشی بەعسەوە ڕۆڵەکانیان کوژراون و ئەوانیش ڕێوڕەسمی پرسەو سەرەخۆشیان بۆ دانابوون ، بەخۆشییەوەتا کاتی ئامادەکردنی ئەم نووسینەیەهەر سێکیان زیندوون و خەریکی ژیانی ئاسایی خۆیانن . بەو جۆرە ئێمە گەیشتینەوە ناوچە و پاش چەند ڕۆژێک ئەو کاروانە هەر واحدەی بەرەو شوێنێک هەلسووڕان و چالاکی خۆی کەپێشتر بۆی دیاری کرابوو بەمەستی جێ بەجێ کردنی ئەرک و پلانەکانیان ڕێکەوتن و لێک جیا بوینەوە .
منداڵە بێ نازەکانی شار و پیاوە تووڕەکانی شەڕ . ئاکۆ محەمەد سابیر ئێمەلەگەڵ شەڕدا گەورەبوین بۆیە وا نائارام و تووڕەین ، شەڕەکان و ڕووبەڕوو بوونەوەیان لەگەڵ تەمەنمان وگەورەبوونماندا دەست لەملان بوون . شەڕە بەردو شەڕی باڵندەکان بەدارلاستیک و شەڕەگەڕەک و شەڕی نان پەیداکردن و شەپازلەکانی باوکە و شەقەکانی کاکە و کەشک ودارەکانی مامۆستا ڕاهێنانێکی باشبوون بۆنەزانینی مانای لێ بوردن و شەڕی ناوخۆ . سەخترین وبەردەوام ترین شەڕ شەڕی نان وشەڕی ژیان و شەڕی هەژاری و بەگژاچوونی برسێتی و بێلانەیی ، هەمووڕۆژێک بەگوێماندا دەدرا ژیان سەختە مەعیشەت گرانە نەبوونی سەرئەکات بەماڵی دووژمندا ، کاسەی پڕ ئاشتی ماڵە ، ترس لەنەبوونی و لەگرانی و ئاوارەبوون پێویستی بە بەرەنگاری بوونەوەو بەگژاچوونە ، مناڵیمان لەگەڵ خەمی گەورەکان ئاوێتەبوون و هەربە منداڵی پیریان کردین گەورەکان تووڕە و ئێمەش بزێو ، ئەوان دڵ ڕەق ئێمەش پەشێو . ژیان ئاوا سەخت بێت و ترس حەساری ماڵەکانمانی هەڵ چنی بێت ، خەمی کارو خەمی کارەباو ئاوو سوتەمەنی دەرمان لەوڵاتێکی بێ خاوەن بەدرێژایی تەمەن ، مرۆڤی یاخی وبزێو تووڕە و نائارام بەرهەم دەهێنێت هێزی شەڕلەناخدابرەوپێ ئەدات بەرچاوتەنگی هەڵپە و پەلەماردان و پاشەکەوت کردن لەترسی تەنگانەی زیاتر ڕەشبینی نائومێدی دروست ئەکات . ترسان لەتەنگانە هەمووبەیانی یەک بەخەبەرمان بێ نێت چۆن درک بەخۆشی یەکانی ژیان بکەین چۆن لەڕەنگەکانی پەلکەزێڕینە بڕوانین ، چۆن ببیت نە هاوڕێی بەفرو گەمەی لەگەڵدا بکەین کەماڵەکانمان لەبەفرسارتر بێت ، چۆن بۆنی گوڵەکانی بەهار بکەین هەژاری بمانخاتە ناولوغمەکانی یەوە . دوای ڕاپەڕین ئاشنابوین بەوحیزبانەی لەمێژەوە باوپیرمان بەحەسرەتەوە بۆی دەسوتێن ، تێر بۆنمان پێوەکردن و گوڵ بارانمان کردن و کردماننە تاجی سەرمان ، ڕزگارمان بوو لەدڕەندەترین دیکتاتۆر ، وامان دەزانی ئازادی وحیزبی خۆماڵی کەمێک ئازارەکانمان ساڕیژئەکات ، بەداخەوە بە بەرچاومانەوە هەرچی ئامێرو کەرەستە بەنرخەکانی وڵات هەبوو ئاودیویان کرد پەلەماری هەمووشتێکیان داو لێ یان زەوت کرین بۆ حیزب برسێتی وهەژاریان زۆرترو زیاترکرد ئەوەی خەمی گەورەیان بوو گیرفان پڕکردن وخۆدەوڵەمەندکردن بوو لەوپێناوەدا شەڕی دەستەڵات و گومرگیان بەرپاکرد ئەوەندە شەڕانی بوون وڵاتیان کردە گۆڕەپانی کووشتو بڕین ، بەبەرچاومانەوە لە شەقامەکانی ناوشاردا یەکتریان دایە بەردەست ڕێژی گولە ، هاژووهووژی ئاربیجی یەکانیان بەسەر ماڵەکانماندا فڕکەی دەهات ، ئەوپیاوە تووڕانە شەڕەکەیان فراوان کرد پێویستیان بەسووتەمەنی زیاتربوو بۆبڵێسەی ئاگری شەڕەکە ئەوسووتەمەنیەش ئێمە بووین ئێمەی مێرد منداڵ پێویستمان بەپارەبوو بوینە کۆماندۆ و لیوای تایبەت ، تاریکی و نائومێدی و دڵە ڕاوکێ باڵی کێشا بەسەر شاردا ، ئازادی ئێمەی برسی کردو ئەوانیش تێرو تەسەل ، ئێستاش لەقۆناغێکی نوێداشەڕی دۆلار و کۆمپانیا وڵاتی کردینە گەندەڵستان ئێمەی بێ نازترکردوو باوکیشمان تووڕەتر ، کاکیشمان بێزار لە نیشتمان و سەرهەڵگرتن ، خوشکانیشمان قەیرەیی و دایکانیشمان هەناسە ساردتر . سوید
متووبوون بە تاکڕەویی ؟ ! ئیبراهیم بالیسانی زیاتر لە هەشتا ساڵە کورد خەبات دەکات و قوربانی بۆ سەرفرازی و ئازادیی دەدا ، لەماوەی ئەو هەشتا ساڵەدا زۆردەرفەت ڕەخساون بۆ ئەوەی کورد بەمرازو ئامانجەکانی خۆی بگات ، بەلام سادەیی و خۆشباوەڕی پێشڕەوانی کورد لەوزۆربەی دەرفەتانەدا فاکتەری سەرەکی بووە کە وایکردوە کورد نەگات بەئامانج ! ئەو ساویلکەیی نوێنەرانی کورد کە هەیانبووە بەتایبەت لەکاتی گفتوگۆکاندا نەک هەر نەیانتوانیوە ڕەورەوەی خەباتەکەیان بەرەو پێشبەرن ، بەڵکو جاری وا هەبووە خۆیان تێیدا بووینە قوربانی وەک تیرۆرکردنی ( سمکۆی شکاک وقاسمڵۆ ) هەشن بە ڕێکەوت لەپیلانەکان ڕزگارییان بووە ! تیڕۆرکردن و نەخشەکێشان لەلایەن دوژمنانی کورد دژبە هەڵگرانی پەیام و ئامانجەکانی خەلکی کوردستان بەتەنیا ئەوە ناگەیەنێت کە نوێنەرانی کورد زرنگ وخەباتگێرو فیداکار نەبووبن ، بەلکو لە گرفتە هەرە دیارەکان هەمیشە کورد یەک نمایدەو پێشڕەوی هەبووە ! واتا سەرۆک و ڕابەر و سکرتێرەکانی حیزب کە چونەتە ناو هەر گفتوگۆیەک بۆ دۆزینەوەی چارەسەری سیاسیانە بۆ کێشەکان وەک نوێنەری هەموو کورد خۆی دەرخستوە یا نیشان داوە ! بێگومان ئەوەش لەکاری دیبڵوماسی و گفتوگۆی سیاسیدا هەڵەیەکی گەورەو نەشیا و زەقە . لەبەر ئەوە هەرکاتێک نوێنەرەکانمان تیرۆرکرابن داواو داخوازی و کێشەکانمان لەسەر مێزی گفتوگۆکان پێچراونەتەوەو لابردراون ! ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە ئێمەی کورد لەرابردوو ئێستاماندا هەموو کێشەکانمان دەخەینە نێویەک سەبەتە و ئەو سەبەتەیەش بە بێ ڕەزامەندیی هەموو تاکەکانی نێوکۆمەڵگا لەدەستی یەک سەرکردەی حیزبدایە کە خۆی وەک نوێنەر و ڕابەری هەموو کورد نیشان دەداو ڕەفتاردەکا ! بۆیە دەبینین کە نوێنەری حیزب تیرۆر دەکرێت یا ناچاری خۆبەدەستەوەدان و هەڵهاتن دەبێت چرای ئومێدمان دەکوژێتەوەو تاریکی باڵدەکێشێ بەسەر کوردستان ! نمونەش بۆ پاڵپشتی ئەو دیدەشمان شۆرشی گەورەی ئەیڵولمانە ، بینیمان ئەو شۆرشە ئاگرینە چۆن دامرکایەوەو کێشەکەمان بۆ چەندین ساڵ دواکەوت و لەبیرکرا . ئایا ئەو ڕەفتارو چۆنیەتی بیرکردنەوەی کورد کەلەرابردودا هەیانبوە دەتوانین بڵێن : سەرکردەو نوێنەرانی ئەمڕۆمان هەڵگری هەمان ڕەفتارو شێوازەن یا نا ؟ ئەگەر جاران هزروبیری ڕابەر و سەرکردەکەکان بەپێی دنیابینی و پێشکەوتنەکانی ئەوێ ڕۆژێ بگەرێنینەوە ئەی بۆ هەنوکەمان خوێندنەوەمان دەبێت چیبێ ؟ چونکە ئەگەر جیاوازیش لە کەسایەتی وسەرکردەکاندا بونی هەبێت ، بەلام دووهۆکار هەن کە نەگۆرن وهەتا هەنوکەش وەکو خۆیان ماون وهەن : یەکێکیان بیرونەهجی دوژمنە ، دوژمنانی کورد وەک چۆن لەرابردوودا دژی پێدانی ماف وداخوازیەکانی کوردبونە ئەمڕۆش هەمان دیدوبۆچون لەئارادایە ! زیندوترین نمونەشمان سەرۆک وەزیرانی ئێستایی ئیراقە ، ڕۆژانە دەبیستین و دەبینین چ حەشرێک بە کورد دەکات ! ! هۆکارەکەی تر ، ڕاستە دوای پرۆسەی ئازادی ئیراق هەڵبژاردن کراوە و نوێنەرەکانمان بە دەنگدان بونەتە نمایدەی خەلکی کوردستان لە ئیراق و هەرێم . بەلام نوێنەرەکان ئەوەندەی وەک نمایدەی حیزب خۆیان دەردەخن وەک نوێنەری سەرتاپای خەلکی کوردستان خۆیان نیشان نادەن ! ! دیارترین نمونەش بۆ ئەوەیان تا ئێستا بارەگایەک نییەبەناوی سەرۆکایەتی هەرێم ! ئەو دیدارانەی کەبەناوی هەرێم ئەنجام دەدەرێن هیچ جیاوازیکی نییەلەگەڵ دیداری حیزبی ! یا ئەو بەرپرسوەزیرو نوێنەرانەی لەبەغدان ئەوەندەی کاری حیزبی دەکەن نیوئەوەندە بۆگشتی هەنگاونانێن ! کادیر و خەلک و دۆستی حیزبی و تەکەتولات لەو هەرێمە بانگهێشتی بەغدادەکرێ وبە چەندین دەفتەردۆلارودیاری وراسپاردەی حیزبی دەنێردرێنەوە ! ! هەر لەبەرئەوەشە چەندین بەرپرسی باڵاوناوەنجی وئەوانی تر تاوانبارکراون بە تەخشانپێکردنی سامانی ولات وبەخشێنی ئامێرومومتەلەکاتی ولات بەئەم وئەو یا خودی خۆیان ودەست و پێوەندەکانیان ! ئەوەنیە لەئاست چارەسەرنەکردنی کێشەی کەرکوک خۆمانین دەلێین : بەرپرسەکانی ( یەکیتی وپارتی ) ئەوەندەی حزبایەتیان کرد و دەکەن نیوئەوەندە لەغەمی چارەسەری کێشەی کەرکوکدا نەبوونە ! Info_balisani@yahoo . com
بمشۆرەوە . ئارام یاسین ب مشۆرەوە لە گوناحان دڵم داوای بەخشین دەکات لە لێدانا کر دەکەوێت نەوەک هەراسانت بکات شەونخونی بۆ تۆ ئەکا بەهەست و سۆز داتدەپۆشێ وەک فریشتە بە بێ دەنگی لە پێش چاوتا سەما دەکات بە چاوانی پر لە ئەشکا داوای بەخشین لە تۆ دەکات هەموو شەوێک لە خەلوەتا زکر بۆ چاوانت دەکات لە نێوان دنیا و بەهەشتا کاشان ئاسا خۆی ئەکا بە ژێر پێتا لەگەڵ تۆدا هەنگاو دەنێت هەنگاو دەنێت هەنگاو دەنێت تا تۆ بە بەهەشتی عشقا ئەسپێرێ دەتۆش بدە بریاری خۆت ئەی شا پەری کەی و تا کەی ؟ ! لە گوناحان نامشۆیتەوە . سیئۆل / کۆریای باشوور Aram_yaseen@yahoo . com
ماستاوچییەتی ! ! بەهرەوەر مەرزانی ماستاو چییەتی لەپاڵ وشەکانی وەک پانکردنەوەو سارکردنەوەو . هتد . لەسەر ئاستی وشەوە دیاری چی دەگەیەنێت ، بەڵام سەرباری ئەمەی زەمەن و ئەو ئاڵ و گۆڕیانەی کە بەسەر کۆمەڵگادا هاتوون ، خەریکە ئەو وشانەش دەکاتە زاراوەیەکی بەرچاوو ، تەنانەت کاریگەریش بەسەر ڕێڕەوی ژیاندا . ئەم زاراوانەو بەتایبەتیش ماستاوچییەتی وەک دیاردەیەک کە لەو دەرەتانەوە هاتووە بەزۆری لەناو خۆمان باوی هەیەو پانتایییەکی باشیشی لەبیرو هەستی تاکدا داگیرکردووە و گەیشتووەتە لوتکە . جا ئەوەی جێگەی سەرسامی بێت ئەو تێگەیشتنە بەپێچەوانەی ئەو پێشکەوتنانەوەیە کە مرۆڤی سەردەم پێیان گەیشتووە . پێگرمان بەکار هاتنی و خوگرتن بەو دیاردەیەوە ئەگەرچی وەکو پێشهاتەیەک بۆ دەمێک دەگەڕێتەوە ، بەڵا ئەم گەڕانەوەیەش لەسەرو بەندی کۆمەڵێک هۆکارەوە هاتووە ، کە لەسەرووی هەموویانەوە بەرژەوەندیە تاکیەکانە کە لەخودی ماستاو چییەوە بەو لاوە ڕەنگە ئەوەندە بەرتەسک بن کە بۆ کەسیتر بڕ نەکا ، ئەم دیاردەیە لێرە زەق دیارە ، هەر لە ڕۆژانەی تاکەوە بگرە تا دەگاتە نێوەندە سیاسیەکان و دامەزراوە حکومیەکان و . هتد . کە بۆتە ڕێچکە ڕێیەک بۆ خۆبردنە پێش لەهەندێک مەسەلەدا ، بێگومان ئەمەش چەند ڕێگایەکی هەیەو بەجددی ئەو کەسانەش بەباشی دەیزانن کە شارەزاییان لێی هەیە . ئەوانەی ئەو کارە دەکەن دیارە لەرووی کەسایەتی و لێهاتووییەوە بێهێزن و ناتوانن وەک مرۆڤێکی ئاسایی ڕەفتارو هەڵس و کەوت بکەن ، بەڵکو هەمیشە چاوچنۆکن و لەپێناو ئامانجە تایبەتییەکانیاندا وەک مێش لەدەوری ئەم و ئەو گزە گز دەکەن . دەبا هەوڵبدەین هەم خۆمان لەم جۆرە نیازانە بپارێزین ، هەم بواریش بۆ ئەو جۆرە کارانە خۆش نەکەین ، چونکە دوور نییە لەداهاتوودا ببێتە هۆکارێکیش بۆ گەڵنەدەڵکردنی کۆمەڵگاکەمان . بۆ ئەمڕۆی وڵاتەکەمان وا دەخوازێت تازووە پێش لەم دیاردە نەشازە بگیرێت و ئەو جۆرە کەسانە چیدی نەگەنە شوێنی شیاوو جێگە بەکەسانی شیاو لەق بکەن . واش دەخوازرێت هەتا زووە دەرگاکان لەروی ئەو جۆرە کەسانە دابخرێن . Bahrawar_s@yahoo . com
تراژیدیای پەردەی کچێنی ئایا پەردەی کچێنی وەک دەرگایەک وایە و ئەندامی زایەندی کچی داخست و و ە . بێریڤان جەمال حەمەسەعید پەردەی کچێنی ئەو بابەتە هەستیارەیە کە تا ئەمڕۆ نەک هەر کێشەی سایکۆلۆژی و کۆمەڵایەتی گەورەی لەکۆمەلگای کوردیدا دروستکردوە ، بەلکو زۆرجاریش کارەساتی گەورەی لێکەوتووەتەوە ، بەرادەیەک گەلێکجار دەگاتە بریاردانی کوشتنی کچەکە . لەپەروەردەدا بەخێوکەر لەکۆمەڵگای ئێمەدا ئەوەندەی سەرقاڵی ئەوەن  کە چۆن کچ پەردەی کچێنی بپارێزێت ، هەموو جوانییەکی ژیانی لەبیر بردونەتەوە ، بەچەشنێک زۆرجار لە چالاکیەکانی ژیانی ڕۆژانە دوردەخرێنەوە . بۆ نموونە ڕێگەگرتنی کچ لەفێربوون یان سنوردارکردنی پەیوەندییەکانی لەگەڵ کەسانی دی ، لێرەوە بەخێوکەر سەرقاڵی ئەوە نین کە چۆن کچەکانیان هانبدەن خۆیان پێشبخەن و فێربکرێن و پشت بەخۆیان ببەستن ، بەڵکو بەپێچەوانەوە هەموو جەغتی پەروەردەیان لەسەر ئەوەیە چۆن کچە بە " تەواوی " ، بەبێ کەموکوڕی واتە " بە پەردەی کچێنیەوە " ، ئەو پێستە تەنکە شەفافەی ، بەدەستلێێنەدروای تەسلیمی هاوسەری پاشەرۆژی بکات ! هاوسەریش بۆ یەکەمینجار ، لە شەوی زاوایەتێدا لەبوک نزیک دەبێتەوەو وەک قەساب چەقۆکەی دەردەهێنێت و دەکەوێتە جەستەی کچەی دەستلێنەدراو هەتا خوێنی لێدێنیت ، بەجۆرێک هەندێکجار دەگاتە نەزیف و بوکێ وەختێک بەخۆی دەزانێت لەنەخۆشخانە خۆی دەبینێتەوە . ئیدی ماڵە خەزورو خەسوو لەپاکیزەی بوکیان دڵنیاو ئارام دەبن و بەمشێوەیە ژنە پێدەنێتە سەرەتای قۆناغی تازەی ژیانی هاوسەرگیری . دەرئەنجامی ئەم کارەش زاوا هەستی پیاوەتی بەهێز دەبێت و هەست دەکات فەرمانی خۆی بەجێهێناوەو ئەو ئەرکە کۆمەڵایەتیەی کە لە سەری بووە ، بە تەواوی جێبەجیی کردووە . بەمانایەکی دی ئەم پەردەیەی هەرئەو دڵۆپە خوێنە نیە ، بەڵکو دەسەڵات و مۆرالی پیاوەش دەگرێتە خۆ . لێرەوە بەختیاریی کچە و ژیانی هاوسەرگیری بوکی تازە ، پیاوەتی زاوا بەستراوەتەوە بەو دڵۆپە خوێنەوە ، خۆ ئەگەر لەو شەوەدا خوێن نەبێت ، ئیدی زەماوەند دەبێتە کارەسات و ژیانی کچەی بەستەزمان دەگۆڕێتە دۆزەخێک ، هەندێکجار ژنە ڕوو دەکاتەوە ماڵی باوانی ، ئەوانیش وەک چارەسەریک بۆ ژنە ، هاوسەریک دەدۆزنەوە ، ئیتر هاوسەرەکە پەککەوتە بێ ، شێت بێ یان بەساڵاچوو ، گرنگ نیە ، گرنگ ئەوەیە چۆن ئەم کچە لەکۆڵ خۆیان بخەنەوە تا قسەیان نەیاتە سەر . دڵرەقی ماڵە باوانیش لەم کارانەدا ڕەنگدەداتەوە . سۆسێولۆجی مەغریبی سومیە نەعمانە Soumaya Naamane - لەلێکۆلینەوەیەکدا لەسەرسێکسوالێتی ژن و پیاوە موسلمانەکانی مەغریب ئاماژە بەوە دەکات ، چۆن ئەو کچانە لەترسی حوکمی کۆمەڵگا ، لەمەترسی نەبوونی پەردەی کچێنی چۆن و بە چ ڕیگایەک لەشەوی بوکێنیدا خۆیان ڕزگار کردوە ، بۆ نموونە چ فێڵێک دەکەن و چۆن خۆیان بۆ پلانی جیا جیا ئامادە دەکەن . هەندێک کچ هەبووە گژوگیای کێوی کردووەتە ناو لەشیەوە دەرئەنجامی ئەمەش ناولەشی هەوی کردوەو توشی ئلتیهابات بووە ، بەوشێوەیە لەیەکەم پەیوەندی سێکسیدا خوێنی لێهاتوەو لەپیاوەش وایە ، ژنەکەی کونکردوە ! ژنەش هەمو ژیانی توشی نەخۆشی هێلکەدان کردوەو نەزۆکی کردوە . یاخود هەندیکیان خوێنی مریشک دەکەنە ناو زەرفێکی نایلۆن و لەناو لەشیان دایدەنێن تا کابرا کاری خۆی دەکات ، یان دۆشاوی تەماتەو چی و چی . پێدەچیت ژنیش لەزوڵمی کۆمەڵگاو ترسی دەسەڵاتی پیاو چەوسانەوەی بەردەوامی ڕۆژانەی ، هەمو فێل و حیلەیەک فێربووە و بەکارهێناوە تا لەدەستی پیاو ڕزگارییان بێت . بەڵام پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە ئایا پەردەی کچێنی بەو مانایەی کە ئێمە لێیتێگەیشتوین بوونی هەیە ؟ ئایا پەردەی کچێنی وەک دەرگایەک وایە و ئەندامی زایەندی کچی داخست وەو بەپاڵەپەستۆی ئەندامی زایەندی پیاو نەبێت ناکرێتەوە ؟ ئایا پەردەی کچێنی داخراوە ؟ گەر داخراو بێت چۆن کچ لەسوڕی مانگانەیدا خوێنی دەبێت ؟ ئایا پەردەی کچێنی لەیەکەم پەیوەندی سێکسیدا لەگەڵ پیاودا دەدڕێ و خوینی لێدێت ؟ ئایا ئەو خوێنەی کە بەردەبێت بەڵگەیە بۆ پاکیزەیی و دەستلێنەدراوی ؟ گەر وابێ ، خۆ هەندێک ژن هەیە لەدوای چەندین پەیوەندیی سێکسی هەر خوێنی بەر دەبێت . ئەی هۆکاری ئەمەیان چیە ؟ ئایا کچ و کوڕی کۆمەڵگای ئێمە زانیاری دروستی لەسەر جەستەی خۆی بەگشتی و ئەندامی زایەندی بەتایبەتی هەیە ؟ تا زاواکان لەشەوی بوکێنیدا حوکم دەردەکەن کە ئەم کچە ژن بووە ؟ ! لەلێکۆڵینەوەی زانستیدا دەرکەوتوە کە پەردەی کچیێنی هەر ناوەکەی خۆی لەخۆیدا هەڵەیەو بەو مانایە نیە کە ئێمە لێیتەگەیشتوین کە پەردە هەبێت ، بەڵکو پێستیکە ، لێوارێکە لەسەرەتای ئەندامی زایەندی کچە وەیە ، نەک ئەندامی زایەندی کچی داخستبێت . کە ئەمەش بەومانایە نایات کە هەموو کچێک ، کاتی یەکەم پەیوەندی سێکسی خوێنی هەبێت ، هەروەها بەمانای ئەوەش نییەگەر کچەکە سێکسی کردو خوێنی هەبوو ، ئیدی کچەکە پاکیزەیەو دەستلێنەدراو بووە . گەر پیاوەکە هەستی کرد کە ئافرەتەکە خوێنی نەبوو ، ئیدی کچەکە کچێنی لە دەست دا بێت ؟ ئەمە بیروبۆچونێکی هەڵەیە چونکە ئەم پێستە شێوەی جیا جیای لەخۆگرتوە ، هەندێک ئەستورە یان زۆر تەنکە یان لاستیکیە . ئەوەی ئەستورە لەو کاتەی یەکەم پەیوەندی دەبێت ، پێدەچیت خوێنی لێبێت ، بەڵام ئەگەر ئەو پێستە تەنک بێ ئەگەری هەیە کچەکە خوێنی نەبێت ، بەمەرجێکیش هەرگیز لەوەو پێش پەیوەندی سێکسی نەبوو بێت . ئەوانەی خوێنیان هەیە لە هەندێک بارودۆخدا ، هۆیەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ترس و نادڵنیایی و شەرم کە دەبێتە گرژی لەش و دەرئەنجامیش خوێن بەر بوون . هەر بۆیە زۆرجار لە دوای چەندین پەیوەندی سێکسی کەسەکە هەر خوێنی هەیە ، ئەوەش ترس و نەبونی ئارامی دەرونیە کە وشکی لەش دەرئەنجامیەتی و دوابەداوی ئەوەش خوێن دەبێت . بۆیە زۆر گرنگە کە دامودەزگا تەندروستیەکان و خوێندنگاو فێرگەکان بایەخ بەم بابەتە بدەن ، گرنگە لەقوتابخانە سەرەتاییەکان لەپۆلی شەشدا بەکراوەیی باسی پەردەیی کچینی بکرێت ، باسی مەترسی بەهەڵە تێگەیشتنی ئەم بابەتە بکرێت ، کە مەرج نییەهەموو کچیک خوێنی هەبێت ، گرنگ ئەوەیە هەر چۆن پیاوان ئەندامی زایەندەییان لە گەورەیی و بچوکیدا جیاوازی هەیە و هیچ کێشەیەکی دروست نەکردوە ، کچیش بەهەمان شێوە لە یەکێکەوە تا یەکێکی تر جیاوازە . ئەم کێشەیە دیاردەیەکی ترسناکە ، گەر ئەم جیاوازیە کوشتنی کچەی بێتاوان بێت . کە ئەمەش لەهۆکاری نەبوونی زانست و زانیارەییە سەرچاوە دەگرێت سەبارەت بەجەستەی خۆمان . کاری میدیا بەهەموو جۆرەکانیەوە ئەوەیە کە زانیاری دروست بڵاوبکەنەوە نەک هەروەک ڕۆژانە لەگۆڤارو ڕۆژانەدا ڕوداوی سەیری بێسەلمێنراو دەکەوێتە بەرچاومان کە گوایە فڵان زاوا لەشەوی زاوایەتیدا بۆی دەرکەوتوە کچەکە ژن بووە ، دیسانەوە ئەمجۆرە زانیاریانە دژی ژنە بەهەموو مانایەکیەوە ، جۆرێکە لەچەوسانەوەی ژن . هەندێکجار دکتۆر ناتوانێت ئەو پێستە ببینیت ، چۆن ئەو زاوایە ئەم تاوانە دروست دەکات و بەڵگەی چیە ؟ پێموابێت کوشتنی کچ لەسەر ئەم کێشەیە گەورەترین تاوان و ئەوپەری نامرۆڤایەتییە . لیرەدا قسەی کریشنا مۆرتیم دێتەوە یاد کە دەڵیت : " ئازاروغەم بەخۆناسیین کۆتایی دێت " . ئنجا گەر ئێمەش شارەزایی جەستەی خۆمان هەبێت ، بزانینن ئەندامی لەشمان چۆن دروستبووە ، ئەندامی زایەندی چۆن پێکهاتوەو بەکراوەی باسی بکەین ، ئەوا ئەم کارەساتانە ڕوونادات . Naamane - Guessous , Soumaya . : Achter de schermen van de schaamte Rutgers Nisso groep
کاک تەها دەستت خۆش و هەڵبژێردراوانیش سەفەر بەرەکەت ! بەشدار عەلی دەرخستن و بەرزرکردنەوەی نوخبەیەک بۆ ئاستێکی باڵا لەسەر حسابی زۆرینەی خەڵک ، بەرهەمی عەقڵییەتێکی تۆلیتاری و دۆگمای چەق بەستوی داخراوە ، لەرێگای ئەو سیاسەتە پەیامێک بە گوێی هەموو کەس دەدات ئەویش ئەوەیە ( ئەوەی لەگەڵم بێت لە چینێکی بەرزە و ژیانێکی خۆشی دەبێت ، ئەوەشی لەبەرامبەرم بێت لە خوارەوەیە ) لەم بارەیەوە حکومەتی گۆڕ بەگۆڕی بەعس هەنگاوی زۆری بڕی تا لە هەموو ناوەندەکاندا کاراکتەر و دڵسۆزەکانی بکات بە کاریزما ، دەسەڵاتی کوردیش ڕێک ئەو عەقڵیەتەکەی درێژە پێداوە و هەمیشە لە هەوڵدایە کەسەکانی خۆی لە سەرووی هەموو هێز و بیرکردنەوەیەک دابنێت و قسە کردن لەسەریان بڤە بێت و وەکو کەسی ئاسایی سەیر نەکرێن و جیایانکاتەوە لە خەڵک . لە کۆتایی ساڵی ڕابردوو وەزارەتی وەرزش و لاوانی حکومەتی هەرێم کۆمەڵێک گەنج و پیر و منداڵی بەناوی ( گەنجی ساڵ ) هەڵبژارد و خەڵاتی کردن ، خۆشبەختانە لەم هەفتەیەش هەڵبژێردراوان لەگەڵ ستافێکی تر سەفەرێکیان بۆ دەرەوەی وڵات بۆ ڕێکخراو و بەم هۆیەشەوە هەزارەها ملیون دۆلاری تری گەنجان و لاوانی کوردستان لە پڕۆژە و بەرنامەیەک خەرج کرا کە تەنیا چەند بەچکە کادیرێکی حیزب سوودی لێوەردەگرن و عەقڵییەتێکی تاکڕەوی و دیکتاتۆری لە کۆمەڵگادا برەو پێدەدات . بە جیا لەوەی ئەم هەڵبژاردن و خەڵات کردنە هەڵبژاردن و خەڵاتکردنی باشترین و دڵسۆزترین کاراکتەرەکانی حیزب بوو لە ناوەندە جیا جیاکاندا ، بۆ ئەوەی لە هەوڵی بەردەوامدا بن بۆ زیاتر بە حیزبی کردنی ناوەندەکانیان ( کە ئەم ئامانجە لە هەموو پڕۆژە و کارەکانی وەزارەتی بەناو لاوان هەستی پێدەکرێت ) ، بە جیا لەوەی هەوڵێکی تری دەسەڵاتی کوردی بوو بۆ دەرخستن و بەرزکردنەوەی کاراکتەرەکانی خۆی وون کردنی دەنگە جیاوازەکانی تر و ساردکردنەوەیان لە بەرنامە چاکسازی و گۆڕانکارییەکاندا ، تا پێمان بڵێت سەیرکەن کوڕان و دڵسۆزانی حیزب چۆن خەڵات دەکرێن و بە وڵاتاندا دەگەڕێن و لە ناز و نیعمەتدا دەژین ، وەرن ئێوەش وەکو ئەوان قسە مەکەن و بێدەنگی قبوڵ بکەن و لەم ژیانەدا بژین ، لەیەک دێردا ئەم هەڵبژاردنە و سەفەرکردنە و بسەرف کردنی هەزارەها دۆلار ، تەنیا ڕازیکردنی دڵسۆزانی حیزب بوو و هیچی تر . ئەوەی جێگای تێڕامانە ، سەرەڕایی لەبەردەستا بوونی زۆرترین ئیمکانیات و فەراهەمبوونی دەسەڵات و یاسا و دەستورە لاستیکیەکانیان و کۆنترۆڵ کردنی ناوەند و دامو دەزگاکان و خستنە ڕووی پڕۆژە و بەرنامەی جۆراو جۆر بۆ پیرۆزکردن و بە کاریزماکردنی کاراکتەرەکانیان ، بەڵام خۆشبەختانە هەوڵەکانیان شکست دەخوات و مرۆڤی هۆشیاری ئەو سەردەمە شتەکان ئاوا بەئاسانی قبوڵ ناکات . دەبێت وەزارەتی وەرزش و لاوان و خودی تەها بەرواری ئەوە باش بزانێت خەرجکردنی هەزارەها دۆلار لە سەروەت و سامانی گەنجانی کوردستان تاوانێکە و بۆیان نییەبەم شێوەیە مامەڵە بە سەروەت و سامانی خەڵک بکەن و هەست و نەستی هەزارەها گەنج و لاویش بریندار بکەن ، ئەگەر وەزارەتی بەناو لاوان متمانەی بە هەڵبژاردنی ئەو لاوانە و پشت ئەستورە بەتوانا و قابیلیەتیان ، با کۆی مەسروفات و خەڵاتی ئەو ( هەڵبژێردراوانەی ) لە پرۆژەیەکدا بۆ ئەو گەنجانە لە بوارێک لە بوارەکاندا بخستبایە گەڕ ، تاکو ئەو ( داهێنەرانە ) بەرهەم و کاری باشتریان بەرهەم بهێنایە . لە مەمەلەکەتێک کە هەموو ئاراستەکانی دەسەڵاتی سیاسی بەرەو تاکڕەوی و دیکتاتۆری هەنگاو ببڕێت ، کار لەسەر وورد و خاشکردنی توانا و هێز و ئیرادەی تاکەکان بکرێت ، لە پشتەوەی هەر پڕۆژە و حەز و هیواو خۆزگەیەک دەیان کۆسپ و ڕێگری خۆی حەشار دابێت ، دەسەڵاتی حیزب لە سەرووی هەموو دەسەڵاتێکدا بێت ، جێبەجێکردنی یاسا و دەستور و سزادان تەنیا لە ماڵی هەژاران جێگای ببێتەوە ، سەراپای سیستەمەکانی بەرێوەبردنی کۆمەڵگا لەبەر یەکەوە هەڵوەشابێت ، چاوەڕوانی ئەو جۆرە کارانە و بەرنامەی لەم شێوەیە لە وەزارەت و دامەدەزگاکان و بەرپرسانی ئەو وڵاتەش دەکرێت . ئەم مەملەکەتە پێویستی بە گۆڕانێکی ڕیشەیی هەیە لە هەموو بوارەکاندا ، گەنج و لاو و منداڵ و پیر و پەککەوتە و ژن و فەرمانبەر و مامۆستا و قوتابی و کاسبکار لە حاڵەتێکی دەروونی خراپدا دەیگوزەرێنن ، بە سەدان گەنج لە هەولێر و سلێمانی توانای کڕینی جوتێک پێلاویان نیە ، بەڵام دڵسۆزانی حیزب سەفەری ئەوروپا و ئەمەریکایان بۆ ڕێک دەخرێت لە سەروەت و سامانی خەڵک ، دوایی ژیانێکی کوڵەمەرگی خوێندن تەواو دەکەین و ڕەوانەی شەقامەکانما ن دەکەن ، بە دەیان خێزان نانی بەیانی مسوەگەر نییەو بەرپرسانیش لە نێو کۆشک و تەلار شەو بەرێدەکەن ، ئەو وەزعیەتە تا سەر ئاوا بەردەوام نابێت ، هەموو شتێک لە بار یکیید ا دەپچڕێت ، بەڵام زوڵم ز زۆردار یی و نایەکسا نیی لە ئەستور یی ! Bashdar_net@yahoo . com
یەکگرتوو لەگەڵ گورگ گۆشت دەخوات و لەگەڵ مەریش شین دەکات ! بەشدار عەلی ئەم ڕۆژانە ڕاگەیاندنەکانی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان بە شێوەیەکی بەرنامە بۆ دارێژراو ، ڕەخنە و گلەیی و نارەزایەتیەکانیان تۆختر کردووەتەوە لەبەرامبەر ( گەندەڵی و بێ مافی و نایەکسانیەکانی ) دەسەڵاتدارانی کوردستان ، بە کورتیەکەی پێمان دەڵێن ( ئەو نارەزایەتیە قوڵەی لە نێو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەدیدەکرێت ، ئێمە ڕێبەرایەتی دەکەین و ئەو ژیانەی خەڵک شایەنی قبوڵ نییەو پێویستە بگۆڕدرێت و بۆ جێگرتنەوەشی تاکە هێزی ( بێ خەوش ) ئەوە یەکگرتووی ئیسلامی هەیە و وەرن لەگەڵمان بن ! ) . هەر کەسێک ئەگەر ئاگاداری وەزعیەتی کوردستان نەبێت و لە نزیکەوە بە کار و کردەوە و سیاسەتی یەکگرتوو ئاشنا نەبێت ، ئەو زمانەی یەکگرتووی ئیسلامی ببیستێت کەئیستا تەبلیغی پێ دەکەن و دەیانهەوێت خۆیان بکەن بە نوێنەری هەزارەها خەڵکی نارازی ، ڕاستەوخۆ وادەزانێ ئەو حیزبە فریادڕەسە و خاوەن پڕۆژە و بەرنامەیە بۆ دەرکێشانی خەڵکی کوردستان لەم وەزعیەتە مەینەتبارە ، ناچێتە ناو هیچ هاوپەیمانەتیەک ئەگەر بە قازانج و گۆڕینی وەزعیەتی خەڵک تەواو نەبێت ! لە دەرەوەی ئەو حکومەت و پەرلەمانەیە ( کە ئەوان بە گەندەڵ و هیچ کارە وەسفی دەکەن ) ، خاوەنی باشترین بەدیلە بۆ کەمکردنەوەی هەژاری و نەداری ، ژن کوژی و فرە ژنی ، فراوانکردنی چوارچێوەکانی ئازادی ، سەربەخۆیی و کۆتایهێنان بە سەرگەردانی و بێ چارەنووسی ، گۆڕینی سیستەمەکانی نێو کۆمەڵگا ، هێنانەکایەی یاساو دەستورێک کە هەموان بێ جیاوازی هەست بە ئارامی و شکۆمەندی بکەن . ! ! ! جا بۆیە یەکگرتووی ئیسلامی بێجگە لەوەی خۆی بەشێکی سەرەکیە لەم دزی و گەندەڵی و ڕۆتیناتەی ئێستا ڕوودەدات ، لەگەڵ ئەوەشدا لە هێنانی زۆرێک لە دیاردە قێزەوەنەکان بۆ ئیفلیج کردنی کۆمەڵکای کوردستان ، دەست پێشخەر و داهێنەریش بووە ! وێرانی وەزعیەتەکە لێرەوەیە ، حیزبێکی ئیسلامی وەکو یەکگرتوو کە هەموو بەرنامە و پرۆگرامەکانیان لە ئەلفەوە تاکو یائی ناکۆکە لەگەڵ سەرەتاترین ماف و ئازادییەکانی تاک و بەهرەمەند بوون لە ژیانێکی بەختەوەر بۆ بەشەرەکان ، هەمیشەکار لەسەر دورست کردنی جیاوازی و مانەوی هەژاری و برسیەتی و تیرۆر و تۆقاندن و تەقاندنەوە و مل پەڕاندن و ناکۆکی سەرگەردانی خەڵک دەدەن ، کەچی ئێستا بیانەوێت خۆیان بکەنە نوێنەری خەڵکی نارازی و وەکو فریادڕەس خۆیان بناسێنن ، کەچی لە ڕاستیدا وێرانکەرن و خەڵکی کوردستانیش ئەمە باش دەزانن ، هەر لەبەر ئەمەشە سەرباری نارازی بوون و بێزاری خەڵک لە پارتی و یەکێتی ، بەڵام بەلای یەکگرتووشەوە ناچێت . پێش هەموو شتێک پێویستە ئاماژە بەوە بکەین ، حیزبێکی نقوم بوو لە دواکەوتووی و بنیات نراو بە خورافیات بە هیچ شێوەیەک نابێتە بەدیل و ڕزگارکەری خەڵکێکی مەدەنی و شارستانی وەکو خەڵکی کوردستان ، بۆیە ئەو خەیاڵانەی برایانی یەکگرتوو خاوە و بە هیچ شێوەیەک نابنە جێگا ئومێدی خەڵک و مانگی هەنگوینی ئیسلامیەکان دەمێکە لە کوردستان ئاوا بووە ، هەرچەند پارتی و یەکێتیش گەندەڵتر و بێ سیستەمتر بن . بێجگە لەمەش بەدرێژایی ئەو چەند ساڵەی ڕابردوو ، دەرد و بەڵا و کێشە و گرفتەکانی یەکگرتوو بۆسەر ژنان و لاوان و گونجان و منداڵانی کوردستان کەمتر نەبووە لە کێشە و دەرد و بەڵاکانی پارتی و یەکێتی ، بەبروای من ئەگەر لەو لۆژیکەوردبینەوە کە یەکگرتوو کاری پێ کردووە زۆر ترسناکتر و کاریگەرتر بووە ، بەدەیان ئینسانی ئازادیخواز تەنیا لەسەروتنیوشەی ماف و ئازادی و یەکسانی ، سەریان لەلاشە جیاکردەوە و مەحکومیان کرد بە مەرگ ، نوسەران و ڕۆشنبیران نەیانتوانی لەبەر فتوای ئیسلامیەکان بۆچونەکان لەسەر قێزەوەنترین دیاردە دەرببڕن ، تێزابیان کرد بە قاچی و ئەو کچانەی جلی مەدەنیان پۆشی و خەڵکیان لەدژیان هان دا ، تا ئیستاش کادیران و لایەنگرانیان لە مینبەری مزگەوتەکاندا هەرەشە دەکەن و خوێنی ئەو خەڵکانە حەڵاک دەکەن کە وەکو ئەوان بیرناکەنەوە ، خراپی گوزەرانی خەڵکیان بە فرسەت زانی و پێدانی چەند کیلۆیەک خۆراک و پێدانی چەند پۆلێکی وەرگیراو لە وڵاتانی ئیسلامی و کەنداویان کردە مەرجی لە چادر هەڵکێشانی کچان و مناڵان و ڕاکێشانیان بۆ نێو حوجرەکانیان و شۆرینەوەی مێشکیان بە خورافیات ، مزگەوتوکانیان کردە شوێنی سرینەوە و پلان دانان بۆ ئەو دەنگ و ڕەنگانەی لە خۆیان جیاوازن ، بەرگریان لە بۆگەندەرترین سیستەمی پەروەردە و فێرکردن کرد بۆ بەرهەم هێنانی نەوەیەکی یەخسیر و گوێرایەڵ و بێ بیرکردنەوە ، لە هەوڵدان بۆ هێشتنەوەی یاساو دەستورێک کە بە ئاشکرا شەرعییەت دەدا بە پلەدوویی و ژێردەستەی ئافرەتان ، لە پێناوی بەدەست هێنانی سەرمایەی زیاتر دەستیان بۆ پیسترین هێز درێژ کرد . جا حیزبێک ئەوە بەرنامە و پرۆگرام و کار و کردەوەی بێت ، چۆن دەتوانیت خۆی لەو دزی ڕاووڕوت و گەندەڵی و ڕۆتیناتە جیا بکاتەوە ؟ ! جا گورگێک لە بۆسەدا بێت بۆ پەلاماردان ، چۆن خەڵک بڕوایان پێ دەکەن . بۆیە پێویستە چیتر تەمسیل نەکەن ، چونکە ئێستا خەڵکی کوردستان هێندە هۆشیار و چاوکراوەن لاپەرەی سپی دەخوێننەوە و معدنی ئەسڵی یەکگرتووش دەمێکە ئاشکرا بووە . Bashdar_net@yahoo . com
نزمبوونەوەی پلەی گەرما ، یەکسانە بە بەرزبوونەوەی توڕەییەکان ! بەشدار عەلی ئەم هەفتانە پلەی گەرمای کوردستان لە خوار هێڵی سفرەوە تۆمار دەکرێت و شەپۆڵێکیوشکی و ساردی شارەکانی کوردستانی گرتووەتەوە ، ئەو وەزعیەتە گەر زەڕەیەک بەها ئینسانیەکان و خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکان لای دەسەڵاتدارانەوە گرینگیەگی هەبێت و دەسەڵاتێک هەبێت بۆ کەمکردنەوەی کێشە و گرفتەکان و چارەسەرکردنیان ، ڕەنگە زۆر زۆر ئاسایی بێت و بەکەمترین باج و کێشە تێپەربێت ، بەڵام لە مەملەکەتێکی وەکو کوردستاندا کە بەرپرسان و دەسەڵاتداران خۆیان لە فرسەتدان بۆ هاتنەپێشەوەی ڕووداوی ترسناک و کێشە و گرفتی جۆراو جۆردا بەسەرسەری خەڵکەوە بۆ زیاتر قازانج کردن ( چونکە هەر یەکێکیان بگریت لە دوو سێ لاوە بازرگانیشن ! ) لەگەڵ ئەوەشدا بۆ زیاتر شپرزەکردن و تێک چوونی شیرازەی ژیان کردنیان و خەریک بوونیان بە پێداویستیەکانیان و و لێڵ کردنی کەمێک لەو سات و سەودا و تاڵانیەی کە ڕۆژانە ئەنجامی دەدەن ، بەڵام ئەو فیلمەش لەلایەن خەڵکی کوردستانەوە باش هەستی پێکراوە باش دەزانن لە هاتنە پێشەوەی کێشەکان بەرپرسان بەرپرسی یەکەمن و هەر ئەوانیش سوود وەردەگرن ، بۆیە هەرگیز ئاسایی نییەو لەگەڵ دەرکەوتن و هاتنە پێشەوەی هەر کێشە و گرفتێک هەتا سروشتیش بێت لەگەڵ توندترین توڕەی و نارەزایەتی خەڵکەوە ڕووبەروو بۆتەوە و ئەوا بە ئاسانی بەسەریاندا تێپەر نابێت ، هیچ منداڵ و پیرو پەکەوتەیەک بەسەرمای ئەو مانگەی کوردستان نەمرد ، بەڵکو ئەوە نەبوونی و گرانی سوتەمەنی و خانووی بێدەرگاو پەنجەرەو و کەلاوەکان و نەبوونی دەرمان و پێداویستیەکانی تەندورست و بێ دەربەستی دەسەڵاتداران پەکی خستن و ژیانی لێسەندنەوە و دوچاری بەڵای گەورەی کردن ، ئەگەر ساکارترین پێداویستیەکانی ژیانکردن و کەمترین بڕیسوتەمەنی کارەبا و ئاو بۆ قوتابیانی بەشە ناوەخۆییەکان دابین بکرایە ئەوا شپرزە و سەرگەردانی نەدەکردن و لە نێو پێخەفی خزم و ناسیاوانیان نەدەکەوتن ، بۆ چەندین جاری تریش سەرمای زستان و نزمبوونەوەی پلەی گەرما و نەبوونی سوتەمەنی و پێداویستیەکان قوتابیانی بەشە ناوەخۆییەکانی لە هەولێر و سلێمانی بە بەتانیەوە هێنایە سەر شەقام و و توڕەی و نارەزایەتیەکانی خەڵکیشی چەند کێرڤێکی تر بردە سەرەوە و یەک بە گەروویان هاوار دەکەن ، سامان و سەروەتی ئەو وڵاتە هێندەزۆرە ئەگەر لە دەست و ئەو دز و گەندەڵانە دەربهێندرێت دەتوانێت ژیانێکی شایستەی ئینسان بۆ هەموو کەسێک لە کوردستان دابین بکرێتِ ، هەر بە پارەی میهرەجان و ڤیستیڤاڵ و کۆڕ و کۆبوونەوە و شەکراو خواردنەوەکان و دەعوەت و دیارییەکان و بەسەربردنی شەوە سوورەکانی ئەم مانگەی بەرپرسان لە هەولێر و سلێمانی دەتواندرا بە زیادەوە هەموو پێداویستیەکانی بەشە ناوەخۆییەکانی خوێندکاران دابین بکرێت ، کە جگە لەبەسەر بردنی چەند کاتێکی ( ئاسوودەی ) بۆ خۆیان کەسێکی تر سوودی لێوەرنەگرتووە و لێوەرناگرێت ، ئەگەر هەر ئەو مانگە ئەگەر بەرپرسان لە بەرەوپێش بردن و زیادکردنی سەروەت و سامان و کڕینی هەمەر و مۆنیکاکانیان و دروستکردنی کۆشک و کۆمپانیا و ڤێلاکانیان دەستیان هەڵگرتایە ، دەتواندرا لە بازاری ڕەشیش ( کە هەر خۆیان کۆنترۆڵیان کردووە ) بە زیادەوە پێداویستی سووتەمەنی و دەرمانی ئەو سەرمای زستانەی . خەڵک دابین بکرێت و ئەو وەزعیەتە بێٍ مەترسی تێپەرێت ئاخر بێ هۆ نی ی ە گەنجان و لاوانی کوردستان بێ ئومێد و بێ هیوان و هیچ شتێک بەم وڵاتەیان نابەستێتەوە و دەزانن خوێندن و زانکۆ و دیراسات و ماندووبوون و کارکردن نایانگەیەنێتە ئەنجام ، بۆیە دوچاری دەیان نەخۆشی دەروونی و جەستەی و فیسیۆلۆجی هاتوون و لەنێو توڕەی و دڵەراوکێ و بێ . ئۆقرەی و لادان و ئاڵودەبوون بە مادەی بێ هۆشکەر و ڕێگای هات و نەهاتی کۆچ و سەفەرا ، دەخولێنەوە هەر لێرەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت لە چەند ساڵی ڕابردووەوە بەهۆی خراپی و ژیان و گوزەرانی خەڵک و نایەکسانی و سەرکوت و ئیستبداد و کار و کردەوەی دەسەڵاتداران و وەڵام نەدانەوە بە پێویستی و کێشەکانی خەڵک ، خۆپیشاندان و مانگرتن و نارەزایەتی بە شێوازی جیاواز لە شەقام و زانکۆ و قوتابخانەکان و بازارەکان بەدیدکراوە سەرباری دروستکردنی جەوێکی تۆقێنەر ، بەڵام ئەمانە نەگەیشتنە ئاستی چاوەروانکراوی خەڵک بەهۆی نا یەکگرتووە و ڕێکخراو نەبوون و کۆبوونەوە لە دەوری یەکدا ، بۆیە پێویستە هەرچی زووتر پەلە بکەین لە دورست کردنی ڕێکخراوێکی سەراسەری . سەربەخۆی یەکگرتوو کە داوا و خواستەکان وەکو خۆی ڕیز بکات ، هەر ئەمەش زامنی سەرکەوتنمانە بۆ بەهرەمەند بوون لە ژیانێکی شایستەی بەشەر Bashdar_net@yahoo . com
دەست بەباڵی شنەی شەماڵەوە ئەگرم نەک لەناکاو بڕیاری کۆچ بداو بفڕێ کچێ ، خۆ من شۆڕەبیەکەی غەریبی نیم لەسەر گۆڕی عیشق . تەنیا بەجێم بهێڵی بۆ نازانیت دڵی بەندە لەپەڕەی گوڵ ناسکترەو سانە بەدڕکی خەم بدڕێ باوەشی سۆز بۆ نەرمە بارانی ڕێکەوت ئەگرمەوە ئاخر کچێ من زەردە وەرزی پاییزێ بەڕێ ئەکەم ، وشک و برینگ زۆر ئەترسێم بێ تۆی باران لەگەڵ گەڵا زەردەکانی ئەم عومرەیا دوور لەچاوی تۆ هەڵوەرێم ڕوو لەمیهری تریفەی مانگەشەو ئەکەم گیانە ئەویش هەر لەڕوخساری تۆ ئەکاو منیش لەشەوی غوربەتا ڕوحم کێوە بەفرینەیەو گڕی دۆزەخی تەنیایی تنۆک تنۆک . ئەیکا بەئاو پەناهەندەی نیشتمانی ڕەحمەتی تۆم ئەی شاژنی مەملەکەتی کامەرانی دواخەونی بەر لەمەرگیشم مافی مۆڵەتی مانەوەی هەمیشەیی کانیی دڵتە ئاخر ، کچێ بۆ بەربانگی کۆچەرێکی بیابانیی چی خۆشترە لەخەونی ژوانی کانی . bandihasan@hotmail
من لەنەفخی ڕۆحی یەزدانەوە پەیدام چاوەکانم دووربینەکەی دەستی ئەون سەرم قاسەی پڕی غەیب و دڵیشم ، دەریایە ئیلهام لەتەفسیری خەویشتانا منم ، هۆکارو هەم ئەنجام لەئاوێنەی خەیاڵیش دا ئەبەد عەکسم بەدی ناکەن بێ شەریکم . تاک و تەنیام دەزووی بەختی یەک بەیەکتان بەپەنجەی زەوق ئەبزوێنم منم بڕیاری بوون ئەدەم هەر منیشم . ئەگەرویستم کاتژمێری سەر دیواری زیندەگیتان ئەوەستێنم منم ، دەستکرد دروست نابم وە نافەوتێم منم ، هەم کات و هەم شوێنم زاو و زێتان بەدەست خۆمە نەسلی نوێتان نێر و مێتان بەدەست خۆمە پیت و فەڕتان پێ ئەبەخشم ووشک و تەڕتان پێ ئەبەخشم خێرو شەڕتان لێ بەش ئەکەم زەردەپەڕتان پرتەقاڵی و گەڵا سەوز و شەو لەقەترانی ڕەش ئەکەم لەدەستم دێ پاییزانتان پڕ وەنەوشە و بەهارانتان ڕوت و قوت و هاوینانیش بەفر پۆش و وە زستانیش چون سەقەر کەم لەدەستم دێ ڕەحمی ئاسمان بێ باران و دڵی خاکیش کش و خامۆش ڕووباریشوشک و بێ چرپە و هەناسەی با بێ سەفەر کەم بەبێ من . ئێوە بەدمەستن وونن ، وێڵن ، بێ دەربەستن کۆیلەئاسا ، دیلی هەستن چونکە خۆتان عەقڵ زادەی خودایی نین لەزومرەی ئەهلی عیرفان و غەییب ناسی سەمایی نین هیدایەتتان دیاریی منە و گومڕەهایشتان ، توڕەییم هەر منیشم شەک و یەقین هەموو ڕۆژێ ، گزنگی خۆر لەگەڵ چاوی مندا هەڵدێ و ئێوارانیش لەگەڵ مندا ئاوا ئەبێ ماهی تابان پرسی ڕوخسەت لەمن ئەکا . تادەرکەوێ کەمن ڕابم ئەستێرەکان دێنە سەر چۆک منم نەخشەی چارەنووستان بۆ ئەکێشم لەئەوەڵین سەرەتاوە ، تاکۆتایی ئەی مرۆڤە بچکۆلەکانی سەرزەوی منم . سەرۆک .
خەیاڵ . بەندی عەلی دەستی بەدمەستی خەیاڵم دایە قەڵەم تاپرچی ئاڵۆزی شێعرێک بهۆنمەوە هەر سیمای تۆم هاتەبەر چاو چرپە ڕازێ بێشکەی سەری ڕائەژاندم وەلی سەیرە ، لەجیاتی خەو یادگارییوروژاندم بەتازەم و بەکۆنمەوە هەر سیمای تۆم هاتەبەر چاو پێکیوشەم ئەڕشتە ناو گەروویوشکی ئەم ژیانە تامەستی کەم ووتم بەشکو سروە نەشئەی ئەم مەستیە لەچاوی تۆ نامەی عیشقم بەرێ بۆ زوڵفی خاوی تۆ وەلی زاری تەڕ نەکردم بادەی خەیاڵ بۆیە نامەم دا بەشەماڵ تاپێت بڵێ گەر ئەزانی چەند پەرۆشی ژووانی تۆم منداڵ دووانەکەی ڕۆحی خۆم ئەی سایەقەی ساماڵی ڕاز ئەی دەریایە لەسۆز و ناز ئەی دوا ئومێدی مانەوە نیشتمانی خەونەکانم کیشوەری بێ چەوسانەوە .
زام ە هەمیشە سەوزەکان . بەندی عەلی لەتاڵی پەرش و بڵاوی ئازارەکان بەپەنجەی سوێ پرچی شێعرێک ئەهۆنمەوە لەژوانی و حەقیقەتا چاوەڕوانی ، واخەریکە بەفری تەمەنی بەسەردا ئەبارێنێ دەهاوارێ ئەی ناخە پڕ لەئاخەکان ئەم کێوە بەفری حەسرەتە تاوەکو دێ سەر لەگوێسەبانەی ئاسمان گیرئەکات و نەواش ئەگەر سەدای نەبێت زۆر ئەستەمە بەفر بڕمێ لەپەنجەرەی کڵۆمدراوی چەن ساڵەی هۆشتان ئەدەم ، لێم کەنەوە دێم و داوی جاڵجاڵۆکەی سەر دیواری چارەنووستان ڕائەماڵم چونکە هاوڕێی بزەی لێوی بەربەیان و شنەی نەرمی بای شەماڵم عەتری گوڵم پێیە بۆتان ئەگەر جارێ لێم وەرگرن ئەبنە هاوڕێی هەمیشەیی شەماڵ و خۆر ئ ەگەر جارێ تەنیا درزێکی پەنجەرەم لێ بکەنەوە ئێوەش وەک من ئەبنە مەرهەم بۆ تیماری زامی ناسۆر لەدوڕیانی مان و مەرگا هەڵمەکوڕمێن ئەم دوو ڕێیە ئەبێ یەکیان هەڵبژێرین کە ( مان ) تەنیا ئەوە نییە دڵ لەلێدان نەکەوتبێ و دەست و پێ و گەردنیش بەکۆت مەرگیش تەنیا ئەو نییە تەرمی یەکێ بەباوەشی خاک سپێرین ئەبێ خۆمان ئەسپی بڕیار لغاو بکەین هەر ڕێگەیەکیشمان هەڵ بژارد گەڕانەوە لێی ئەستەمە کاتێ زەمەن وێستگەی سفر بەجێدێڵێ  کێ گەواهی ئەوەئەدا ، بێتەوە دوا کەدوبارە گەڕانەوەش خولی نیو بازنەی بەتاڵی هەمان تەمە کۆرپە تازە بووەکانتان بشارنەوە با نەبنە نێچیری خێوە بەشەرییەکانی ئەم چەرخە ئەفسانەیە پەنجەکانتان نینۆک مەکەن لەم شەڕە ناچاریەدا ئەوەی بێ چەک دێتە مەیدان دۆڕاوێکی نەشارەزای دێوانەیە دەمێکە مۆتەکەی خەوێ لەبەر چرای زەرد هەڵگەڕاوی شەوانی تەمەنمانا حیکایەتی پاڵەوانێکی تاقانەی کەس نەدیوی قەت نەبەزیومان بۆ ئەکات پێمان ئەڵێ . چاوەڕێ بن ئێوە خۆتان ماندوو مەکەن بەتەنیا ئەو تیرو کەوانی ڕەهایی ئەفسوناوی لەدەستایەو هەر ئەویش بڕیاری بەختی لەتەوێڵ نوسراوتان ئەدات پێمان ئەڵێ مردن حەقە و ژیان فانی ستایشی پاڵەوانی ئەفسانەکەن تالە دنیای داهاتووا ، هەر یەکەتان چەپکە نێرگزی نەمریی خۆی بەرکەوێ مام مۆتەکە هەموو شەوێک لەبەر چرای زەرد هەڵگەڕاوی شەوانی تەمەنمانا هەر حیکایەتمان بۆ ئەکات تائەخەوین ئەوسا ئەویش لەسەر سنگمان بۆی ئەخەوێ زەمانێکە لەزامی سەختی ئاواتی دێرینەوە خوێن ئەچۆڕی ئەو ڕووبارەی بەبەرچاوی جیهانەوە سەری پڕ ژانی خۆی ئەدا بەکەنار و داروبەردا لەکارێزی ئەم زامەوە هەڵئەقوڵێ و هەموو ڕۆژێ تاشە بەردێ ڕێی سەفەری پێ ئەگۆڕێ زەمانێکە لە پرژەبارانی تەوێڵ گوڵی عیشق ئاو ئەدەین و وەلی ئەویش هەر لەیەخەی ملهوڕ ئەدرێ زەمانێکە ، پەیامی هاوچارەنووسیی گوڵان ئەدەین بەپەپوولەو هەموو ڕۆژێ نوکی دڕکیش باڵە ڕەنگاوڕەنگەکانی ئەویش ئەگرێ ئێمە توشی پەتایەک بووین گەڵای دار هەڵوەرێ ، ئەگرین نوکی دڕکیش بشکێ ، ئەگرین چونکە ڕقمان کوێرانەیە بەزەییشمان کوێرانەیە سۆز بەهەموو بنچکەدارو دڕکێ ئەدەین ، لەپەرژینی باخی خۆمان وەدەرنەچن زۆرجار ئەڵێم ، ئێمە ماسین لەچەمی ئەم دڵپاکیە مناڵانەیەدا نەبین ڕەنگە بمرین ئێمە تەنیا بەچاوی سۆز سەیری مەرگەسات ئەکەین و چاوی هۆشمان چقڵی دڕکی تێ‌چەقیوە بۆیە تەنیا بۆ هەڵوەرین هەر وەک درەختێکی بێبەر گەڵا ئەگرین لەوەتەی هەین بەشوێن بەدمەستێکی شێت و شپرزەوەین ئەو کە گیرفانی چۆڵ ئەبێ هاوار ئەکات ئەو کەپەرداخی خەیاڵی بێ مەی و بێ سەهۆڵ ئەبێ هاوار ئەکات کەئاهەنگی لەدایکبوونی گەورەکەی بێ جوزەلەو دەهۆڵ ئەبێ هاوار ئەکات ئەو چی ئەڵێ ، ئەیڵێینەوە ئەڕوا ، ئەڕۆین دێ ، دێینەوە بەڵای گەورەش لەوەدایە درۆێ ئەکەین بەسروودی بەرەنگاری و بزاڤیش هەر بازنەیەکی داخراوی چۆڵ و هۆڵە لەوەتەی هەین لەسەفەر داین هەڵگری هەگبەی کەسەریش هەمان کۆڵە .
بێکەس خەلیل هیچ شەو نییە شینی کچانی شارەکەم ژووری تەنیاییم پر ِنەکەن خامەکەم لەکارنەخەن و لێم زویر نەکەن بە فرمێسکیان ، یەک بەیەکی ڕووپەڕی هوڕێنەکانم لێ تەڕنەکەن بە هاوار و ئاخوداخیان ، گوێم کەڕ نەکەن لە نو و سینەکانم دابرم نەکەن هەموو شەوێک تا سپێدە چرکە چرکە لەگەڵم دان خۆشی دڵم ڕاودەنێن و ڕاویان دەکەن هەموو شەوێک کۆڵێ گریان دێ لای ئەوان لەم گریانە بەشی منیشی لێدەدەن هەموو شەوێک دێن پەیمانی هاورێیەتی نێوانی من و بێدار یی نوێ دەکەن کە ڕۆژ بۆوە لەگەڵم ژوان جێدەهێڵن هەست بە خەجاڵەت بو و ن دەکەن بەسەر شۆڕی کە ڕۆیشتن جا ماڵئاواییم لێدەکەن . bekas_khalil@yahoo . com
پەروین محەمەدفەرەج یاساکان لەمشتما . ئەکەم بە مشتێ ئاو بەخوێنم . گریانێ دەن و و سم لەشیشم پرشنگێ لەخۆر و . چاوم چاوی پەری ، دەستەکانم باڵی نەوڕەسە و . لەدڵما . هەور و خۆر دەناڵین . من لەشێکی ماندووم دڵێکی عاشق و . گوڵێکم لە پەروین من دڵم دەبەخشم . ئەگەر تۆ باوەشم پڕ بکەی . لە عەشق و . سەمایەک لە هەور و . لە بەفر و لەباران . لەنمەی ئەستێرە و . لەعەتر و ، ، . بنێیتە دڵمەوە ، دڵ بنێی بەچرۆی دڵمەوە با هەور و گریانم تێکەڵ بێ کراسە کۆنەکانی ئەم کەونە دائەدڕم لە گۆشت و پێستی خۆم . کراسێ دادەدرووم کە دڵم ملوانکەی ملت بێ و ، . بۆت ئەمرم .
کوردستان کەی پڕدەبێت لە ڕەوشت و ئەندێشە ؟ پێشڕەو حەمید سیاسیە باڵادەستەکانی کوردستان هەمیشە ( گەنجان ) بەوە تاوانبار دەکەن کە نەوەگەلێکی نابەرپرسن و هۆشیاری سیاسی و نەتەوایەتیان لاوازە و هەمیشە ئەم نەوەیە لەلای دەسەڵاتی سیاسی کورد ( وێنەیەکی شەیتانی پێدارەوە ) و لەتەواوی کایە جیاجیاکانی دەسەڵاتدا پەروێزخراون و ڕێگەیان بۆ فەراهەم نەکراوە کەوەک گەنجێک بەشداری لە بڕیارە سیاسیەکاندابکات و بتوانێت وەک بونەوەرێکی ئاکتیڤ بەشداربێت و تەعبیر لە ڕەئی خۆی بکات ، تەنیا لەبەرئەوەی زۆرێک لەگەنجان بڕوایان بەو قەوانەکۆنەنییە کە خودی بەرپرسەباڵاکانی دەسەڵات پێی سەرمەست دەبن ، سەرەڕای ویناکردنی گەنج لەئەجندای دەسەڵاتی سیاسی کوردستاندا بە نەوەگەلێکی ( ناکامڵ و کاڵ فام ) هێشتا ئەم نەوەیە لەهەوڵی ڕاستکردنەوەی شوناسی خۆیدا لەدیدی دەسەڵاتەوە و فریاد ڕەسانە کار بۆئەو پرسەئاڵۆزانەدەکات کەکاری دەسەڵاتەوە وخودی دەسڵات توانای شرۆڤەکردنی نییە ، دروستکردنی ( بێ متمانە ) ی لەنێوان تاکی کوردی و ( پەکخستن ) ی تواناکان بۆ هوشیارکردنەوەی شەقامی کوردی و ( کوشتن ) ی گیانی حەماسیەتی کارکردن و قوربانی دان بۆ نیشتمان ، کارگەلێکبوون کە دەسەڵاتی کوردی بەدرێژەپێدانی ( پڕۆژە گەندەڵیەکانی خۆی ) لە دوای پرۆسەی ئازادی عێراقەوە کاری لەسەر دەکات و تائێستاش بەردەوامە و لە دەرئەنجامدا تائێستا شەقامی کوردی لەدۆخی سڕبوندایە و لەبەرامبەر بابەتەهەستیارەکان و پیلانە دەرەکییەکان و بۆردومانکردنەکان و دواتریان دیارنەمانی فڕۆکەوانێکی ( نەخۆش ) لە بن دەستی ئاسایشی سلێمانی شەقامی کوردی یەک ناخات و لە دۆخی سڕبونەوە نایوروژینێت بۆ دەنگ هەڵبڕین و ئاشکراکردنی چارەنوسی ئەو فڕۆکەوانەکە و بێدەنگی دەسەڵات لەئاست پیلانە دەرەکییەکاندا ؟ ! کەچی ئەو گەنجانەی کە دەسەڵات هەمیشە کاربۆ دەستەمۆکردنیان دەکات دور لە ئەجیندای دەسەڵات و مژدەکانیەوە ، کاربۆ بەئاگاهێنانەوەی شەقامی کوردی دەکات و لەبەرامبەر وروژاندنی گیانی بەرپرسیارێتدا ئامادەی باج بدات و لەدژی هەر پیلانێک ئامادەیە بڕژێتە سەرشەقامەکان و داوای یەکگرتنی شەقامی کوردی بکات و شوێن ئەو هۆکارەکان بکەوێت بەمەبەستی کۆدەنگیەک بۆچارەسەرکردنیان کە دەسەڵاتی کوردی تێدا قەتیسکردوە . ئەو سیناریۆیە ی کە بۆ دیار نەمانی فڕۆکەوانە ( نەخۆشەکە ) دروستکرابو ، جارێکی تر گەنجانی ئەم وڵاتەی یەکخست و بە ئەنجام دانی دەیان چالاکی جۆراوجۆر دژ بە خەم ساردی سەرکردایەتی کورد لەبەرامبەر ( هەڵهاتن و ونکردن ) ی فڕۆکەوانە کەدا ، ڕژانە سەرشەقامەکان و داوای ڕونکردنەوەی زیاتریان لەئاسایشی سلێمانی و دەسەڵاتی کوردی کرد لەبەرامبەر ئەو کارەدا . دوای ئەوەی دادگای باڵای تاوانەکانی عێراق بەخوێندنەوەی نوسراوێکی ئاسایشی سلێمانی لەمەڕ هەڵهاتنی فڕۆکەوانەکە هەمومانی توشی شۆککرد هەربەهەمان گومانەوە چەند پرسیارێک خوی فەرزدەکات کە ئەو فڕۆکەوانە وەک تاوانبار و وەک شاهدێک لە کەیسی هەڵەبجەدا کە پاڵپشتیی یەکی گەورەب و بۆ بردنە پێشی کەیسی هەڵبجە ، ئەگەر نەخۆش بوبێت و بۆچارەسەرکردن ڕەوانەی نەخۆش خانە کرابێت ، ئەوا چۆن لە ڕێگرتنەبەرێکی ئەمنی توندو تۆڵدا پرۆسەی گواستنەوەکەیان جێبەجێ نەکردوە و ئەو تاوانبارە گەوەریە چۆن هەڵهات ؟ کە هەڵهات چۆن فڕی و بۆدیار نەما ، ئەگەر فڕۆکەوانەکە هەڵهاتبێت و سیناریۆکی دروستکراو نییە ، بۆچی لەکاتی هەڵهاتنیدا وێنەکەی لەمیدیاکانەوە بڵاو نەکرایەوە و داوای یارمەتی لە خەڵکی کوردستان و لایەنەپەیوەندە دارەکان نەکرا بۆ دۆزینەوەی تاونبارەکە ، لەکاتێکدا ئەگەر ئەو کاتە و لەکاتی خۆیدا ئەو کارەبکرابا ، ئەوا دیارنەمانی فڕۆکەوانەکە لەلای خەڵکی حسابی قەزاو قەدەری بۆدەکراو تاڕادەدەیەکی زۆر خەڵکی بڕوایان بەهەڵهاتنەکەی دەکرد وەک ئەوەی کە ئێستا بڕوایان بەو جۆرە هەڵهاتنە نییە ! . بەداخەوە دوای بیست و یەک ساڵ لەئاشکرابونی تاوانبارێکی فڕۆکەوان لەو فڕۆکەوانە گووم ناوانەی تر کە هەڵەبجەیان شەهید کرد و لەدوای دوبارە دیارنەمانی ئەویتر ، هێشتا شەقامە ساردو مرد و وەکەی ( کورد ) ڕۆحی بە بەردانایەتەوە و لەو خەونە جەهەنیمییەی خۆی بەئاگانایەت ، بەداخەوە هێشتا ئەو حیزبانەی خۆیان بە ئۆپۆزسێون دەناسێنن و هەر دومانگ جارێک پرۆژەیەکی بیتام بەناوی چاک سازی و گۆڕانەوە دەخەنە مەزاد خانەی بێ سەرو بەری سایسی کوردیەوە ، هێشتا بێدەنگن و هیچ پڕۆژەیەک ، هیچ ئازایەتییە کیان تێدانییە واز لەو هەموو سازشە بهێنن و تەنیا هەڵوێستێکیان هەبێت و تەکانێک بە خۆیان و شەقامە خەوتووەکەی کورد بدەن ، بەداخەوە جارێک فڕۆکەوان هەڵدێت و جارێک فڕۆکەوانەکان قەندیل بۆردومان دەکەن و جارێک گوندو دەشتایە کانمان دەسوتێن ، کەچی هێشتا شەقامی کوردی نوستو وە و بڕیاری داوە دەیان هەڵەبجەی تر دروست ببێت و ئەوانەشی ئێستا لە قەفەزی تاوانکاریدان لەسەر کەیسی هەڵبجە ، هەڵبێن و جارێکی تر هەڵبجە شەهید بکەنەوە ، ئەوا ( شەقامی کوردی ) هێشتا هەر لە مردنی خۆی ڕاناچەنێت ، بەداخەوە چاوەڕوان بوم بە درێژای تەمەنێک کە شەقامی کوردی بجوڵێت و جارێکی تر نیشتمان پڕبکاتەوە لە ڕەوشت و ئەندێشە و ئەقڵیەتی سیاسیانەی تەندروست ، بەڵام شەقامی کوردی وەک خۆی نەبو ، ئەمرۆ بۆ هەمیشە مرد و ئەو مردنەیش هێشتا نابێتە لەمپەرێک بۆ دروستکردنەوەی شەقامێکی تر بەناوی شەقامی ( گەنج ) چونکە دەسەڵاتی کوردیی لەماوەی تەمەنێک لە خۆ بەڕێوەبردندا بڕوای بە کارو تواناکانی گەنج نەبوە وەک بونەوەرێکی هەستیار ، بەڵام ئەمڕۆ لەدوای ئاشکراکردنی مەرگی حەتمی شەقامی کوردییەوە ، خۆی ڕادەگەیەنێت و ئیدی قبوڵی نییە بە ( کاڵ فام و نابەرپرس و نائاگا ) وێنەی ناشرین بکرێت ، ئەوەندەی لەئێستادا داوا لەدەسەڵاتی کوردی دەکات وەک ئەوەی ڕێگریەتی کە بەشداری لەپرسە سیاسیەکاندا بکات و بەشێک بێت لەگۆڕان ئەگەر گۆڕان هەرگیز لەئارادابوبێت لە ئەقڵیەتی کارکردن و بەڕێوەبردنی دەسەڵاتدا ، ئەواچیدی شەقامەکان پڕنەکات لە ( کوتەک ) بەدەست ، ئەگەر گەنجان لە سەر شەقامەکان دەسەڵات لە هەڵەکانی خۆی بەئاگابهێنێنەوە و پیلانی دوژمونان شەرمەزاربکات . peshrawhameed@googlemail . com
لە سپێدەیەکی پڕ لەچێژی ئەویندا شێعر ێکی تەڕ تەڕم چاوی هەڵێنا ؛ شێعرێک پڕ لە وشەی ڕە نگاوڕەنگ شێعرێک شایستە بە مەحبوبەکەی ' ' نالی ' ' شێعرێک ؛ ڕستە و گوزارشتی وشە بەوشە و بە سەربەستیی هۆنیمەوە بۆ گەردنی پڕ لەخاڵ و چاوی مەستی ، تا بزانێت من لە سپێدەی هەڵبەستمدا لەنێو پەرستگای ئەویندا تەنیا کڕنۆش بۆ تیشکی چاوی ئەو نەبێت بۆ کەس نابەم . دەستەوئەژنۆ هەڵدەکوڕمێم بەرامبەری تا خۆری چاوی هەڵنەیێ لەجێی‌خۆم . یەک جوولە ناکەم . ئەی نازەنین تۆ نازانیت ئەز چەند شێتێکی سەرەڕۆم . چەند بە بۆنی تۆ سەرمەستم ؛ من دەتوانم بەهەر کووچەو کۆڵانێکی هەر شارێکدا ڕابگوزەری بە بۆن شوێنپێکانت هەلگرم خۆ ئەو ینت وای لێ کردو م دڵم بدوێ . گیانم بدوێ . تێکڕای جەستە و هۆش و هزرم بێ ئەلف و بێ و بێ دەنگ بدوێ . pesha@hotmail . com
هەشتی مارس هاتە بەر دەرگای شعرم بەڵام دەرگاکەم داخستبوو هێشتا لە خەونی ژنبوونی خۆمدا بزرببووم هیچ خەونێکی مەخمەلی بە مارس نابینم باخچەکانی سنۆبەر و چنارەکانی جەستەم بۆنی پیاوێکیان لێدێت کە ژنەکان پۆلین دەکات تاکەی خەون بە کچێنی منەوە دەبینی و دەستەکانت بەرەو بەهەشت دەبەیت تا کەی لە ژنایەتی من دەترسێی ؟ ناوێری نێزیکم بیت ، نەوەک پیاوێک لە چاوانمدا ببینی ، سەما دەکات لە خەمی ژنایەتی مندا ببیە فرمێسک هەشتی مارس هیچم ناوێت نە داوەتێک بۆ دوایەمین باخچەی سەفەری ڕوحمان نە گوڵێک کە بۆنی پرتەقالی لێبێت تەنیا و تەنیا پیاوێک هەبێت لە تەمەنی ژن نەترسێت پیاوێک لە هەموو سەردەمەکان ڕوحم داگیر بکات پڕم کات لە ونبوون پیاوێک ماچم بکات بێ ئەوەی بزانێت کە کچم یا ژنم یا بێوەژن ؟
ئەو ڕۆشنبیرانەی نێو دەسەڵات ڕۆشنبیرێکی قسەکەرن . تاڤگەسابیر دەکرێت هەر لە سەرەتاوە ئێمەش بڵێین کە ( هەموو هونەرێک لەدایکبووی سەردەمەکەی خۆیەتی ) ئیدی لەم پیودانگەوە ئەو تێڕوانینە بخەینەڕوو کە کاری ڕۆشنبیر تەنیا پێناسەکردنی چەمکەکان نییە تەنیا دۆزینەوەی شوناس نییە بۆ ئەو چەمک و دەستەواژانەی کە چەند سەدەیەکە بەکاردێ و کاری لەسەر دەکرێت و دنیایەک تێۆر و ڕاڤەکردنی جیاوازی لە پشتەوەیە و بە چەندین شێوە و ستراکتۆر پراکتیزەکراون . ئەم لێکۆڵینەوەیە هەوڵێک نییە بۆ دووبارەکردنەوەی ڕاڤەکردن و شوناسە دیاریکراوەکان ، بەڵکە هەوڵێکە بۆ قسەکردن لەسەر کاریگەرییەکان و بەریەککەوتنەکان ، هەوڵێکە بۆ دۆزینەوەی جیاوازییەکان و دۆزییەوەی ناکۆکیی و لێکدژەکان لەمەودا جیاوازەکانی نێو کۆمەڵگا و ئەو ئاستە ژیاریی و کەلتووری و ڕۆشنبیرییەی کۆمەڵگا دوور لە پێوەرە کۆمەڵایەتییە نەریتییەکان و پێوەرە داخروەکانی ترادسیۆنی باوی ڕوانین . ئەوەی ئەوڕۆکە دەروازەیەک بۆ قسەکردن و ڕاڤەکردنی جیاواز دەخولقێنێ و دەرەخسێنێ ئەو نەریتە هەژارەی ڕۆشنبیریی ئێمە نییە کە خوازیاری کەمترین قسەو کەمترین ڕاڤەکردن و جیاوازییە بەرامبەر مەوداو ڕەهەندەکانی دی و سەرسامە لە گۆرانکارییەکاندا و دەستەوئەژنۆ بەرامبەر دیاردەکانی جیهان و هزری هاوچەرخ و جیهانگیری و ڕاڤەکردنی نۆێ بۆ دنیا دیار دەکات دانیشتووە و هیچی دیاریکراوی نییە بیڵێ و بیکات و بیریلێبکاتەوە ، لە ناوەوەڕا ئەو ترادسیۆنە ئاستەکانی بیرکردنەوەو گۆران و جیاوازییەکانی خەفەکردووە و گرفتاری سەرلێشێواوییەکی گەورە و خەمساردییەکی بێ ئەندازەی کردووە بەرامبەر بە خۆی و ئەوانیدی و هەڵکردن لەگەڵ سەردەمە نوێکاندا . هاوکات لە دەرەوەڕا گوتارێکی جیاوازی نییە بۆ ناسینەوە و دۆزینەوەی شوناسێکی دیاریکراو بۆ خۆی و نەریتە داخراوەکەی ، ئەو تێکستە پیرۆزانەش دەرئەنجام زیاتر و وەهمەکانی لەلا گەورەتر دەکات و دەیگەیەنێتە ئاستێکی بێ ئەندازەی یۆتۆپی و ئاستێکی گەورەی بێئاگایی بەرامبەر دنیا و دیاردە هزریی و فەلسەفیی و ژیارییە نوێکان . بۆ نموونە نەوەیەک لە ڕۆشنبیران هەیە بۆ ئەوەی لە وردەکارییەکان و ڕاڤەکردنە جیاوازەکان و قوڵاییەکاندا خۆیان بدزنەوە هەڵدەستن بە دابینکردنی کەرەستەگەلێکی میدیایی بۆ قسەکردن لەسەر بابەتی گەورە و مەسەلەی گەورە " بەڵام بە بێ ڕەخنە و بەبێدەنگی " وەک کێشە نەتەوایەتییەکان ململانێ سیاسییەکان ، ئاسایشی ، نەتەوەیی ، ئایین ، دەستەڵات ، دەوڵەت ، شەڕی ناوخۆ ، ، هتد . بەڵێ ئەمەش بەو مانەیە نییە کە قسە لەسەر ئەو بابەتانە نەکرێت ، نەخێر ئەگەر قسەکردن لەسەر ئەو شتانەخوێندنەوە و ئاگایییەکی مەعریفی جیاوازی لەپشتەوە نەبوو ، ئەگەر درۆیەکی گەورە لە دیووە نادیارەکانی ئەو دایلۆگەوە ئامادەبوو ئەوا بە بێ ڕوونکردنەوەی زیاتر لەسەر ئەم ئاستە ڕۆشنبیرییە ، کەسانێکی بەناو ڕۆشنبیرمان دەستدەکەوێ کە بەرژەوەندیخواز و تارادەی ئەوپەڕی سەرلێشواویی میتۆدی وتەزایەکی گەورەی بێئاگایی و گەمژەییمان دەستدەکەوێ ، کە مەحاڵە دوورکەوتنەوە لە دەرئەنجامە خراپەکانی بەتایبەتی لە ڕووی ڕۆشنبیریی و کارگێڕیی و خراپ تێگەیشتن لە نادادیی و بێ مافی و زۆرێک لەو ڕەهاگەراییەی کە دەسەڵاتێکی نادادیانە مافی ڕەوایەتی دیکتاتۆری و ستەمکاری دەبەخشێت بەخۆی و گرەنتی بەردەوامبوونی خۆیشی دەستەبەر دەکات . بێگومان ئەو ئاستی ڕوانینەدوابەرهەمی بێدەنگییەکانە لەسەر زۆرێک لە وردەکاری و ئەو ڕاڤەکردن و ڕەخنە پێویستانەی کە نەوەیەک لە نەوەکان ناتوانن خۆیان بدەن لەقەرەی و قسەی جدی لەسەر بکەن . دەرئەنجامی هەموو بێدەنگییەک بەرامبەر نادادیی و ستەمکاریی و لەقاڵبدان و مۆنۆپۆلیزەکردنی سەرچاوەئابوریی و فەرهەنگییەکانی هاوڵاتیان بەگشتی دنیایەک دێکتاتۆری بچووکمان بۆ دروستدەکا ، کەلەخراپترین حاڵەتدا بارودۆخەکەزۆر خراپتر دەبێت لەو ژیانەی کەلەژێر سایەی دیکتاتۆرەگەورەکان و دەسەڵاتەتۆتالیتارییەکان دایە . بەڵام ئەمرۆ لەسەردەمی ئێستادا بارودۆخەکانی گۆڕان و وەک پێشدان نین ئەو ڕۆشنبیرەی قەیران دروستدەکا و گرفت دەنێتەوە ، ئێستاکە خۆی لە قەیراندایە بەتایبەتی پاش ئەوەی تیۆر و پرنسیپەکان شەرمەلەرووتکاوەکانی ئەوییان ئاشکرا کردووە بە وەی ڕۆشنبیر لەبەرامبەر ئاڵۆگۆڕ و گۆرانکارییە گەورەکانی دنیادا و لە پتر لە ئاستێکدا دەستەوەستان و لاوازە . ئەمەش ڕۆشنبیری لە ڕاستگۆیی چەکەکانی داماڵی . ئێمە ئەمرۆ ئەو شتانە دەبینین کە ئەو بەها گەورانەی ڕۆشنبیر داکۆکی لێدەکرد ، لەژێر کووتەکی ڕوداوە گەرمەکاندا ، دەڕووخێن ئێستا ڕوداوە گەورەکانی دنیا گاڵتە بە ساکاریی دروشم و پڕۆژەکانی دەکەن ، دەرکەوت بەرنامە و تێۆرەکان چەند کەمدەست و لاوازن . لەبەرئەوەی ئەو قەیرانەی ڕۆشنبیرانێکی دەسەڵاتخواز و نەریتی دروستیدەکەن ئەوڕۆکە لەبەردەم ئەو شەپۆلە نوێیەی جیاوازی و گۆرانکاریەکان لاواز و لەبەریەکهەڵوەشاوە و بێ بەرنامەیە . ئەو قەیرانەی نەریتێک لە نەریتەکان دەیخوازێ لە تاکە یەک سەرچاوەوە سەرچاوە نەگرێ ، بەڵکە دەگەڕێتەوە بۆ خەیاڵگە نەریتییەکان و ڕەمز و دروشمە سەرسەختەکان و کەلتوورێکی پڕ بێدەنگی کۆمەڵایەتی و بێدەنگی سیاسی و ڕۆشنبیریی و تەباییە نامەنتیقی و سادەو ساکارانەی ئەو ڕۆشنبیرەی کە ئاستەکانی گەشەکردن و گۆرانکاری و جیاوازییەکان تێناگا . ئەو سەردەمەی کە بەهاکان و مۆڕاڵە جیاوازەکان ، بیرکرنەوە جیاوازەکان دەکەونە ژێر کاریگەری ئەو نەریتە مەترسیدارەی بێدەنگییەوە ، ئەوکاتە قەیرانی گەورە دێتەئاراوە ، ئەوکاتەی ڕۆشنبیرێک یان دەستەبژێرێکی ڕۆشنبیری یان گروپێکی فشار تاکە یەک ڕەخنەو تاکە یەک خۆپیشاندان و قسەلەسەر نادادیی و دەسەڵات و گەندەڵییەکان سیستمەی سیاسیی و حیزبی و گروپە تەقلیدییەکان و حوکم ناگرن ، ئەوکاتە دەرئەنجام کە لە ڕۆشنیرێکی بێدەنگ و بێقسەو بێوەیمان دستدەکەوێ کە ئاستێکی داخراوی قەیرانامێز بەرجەستەدەکەن . لەو کاتانەدا نەوەیەک لە شاعیران دێن وەک چەرخی جەهالەت شێعر بە سەروەرییەکان و بێماناییەکاندا هەڵدەدەن و لەژێر ئەو ساباتە شاراوەیەی دەسەڵاتدا بەروبوومی ئایدۆلۆژیاکان و نادادییەکان دەخۆن ، ئەوکاتە ژەمەخواردنی بەرەکەت و مەکرەمە ناشرینەکانی دەسەڵات دەخۆن سفرەی بێدەنگی بۆ یەکتری دەڕازێننەوە . بێدەنگی پەتایەکی گەورەو کارەساتێکی گەورەی کۆمەڵایەتی و ڕۆشنبیریی و سیاسی و ئابورییە ، کارەسات تەنیا جەنگ و کاولکاری و وێرانەییەکان نییە ، بەڵکو کارەسات ئەو بێدەنگییە بێشومارەیە کە سەرلەبەری چین و تۆێژەکانی کۆمەڵگا و کایە و پێهکاتە کۆمەڵایەتیی و ڕۆشنبیریی و فەرهەنگیی و مییدیاکان دەگرێتەوە ، ئەگەر تروسکایی ڕەخنەیەکیش هەبێت ، بەڵام کۆمەڵگاو دەسەڵات حوکم ئامادەیی گۆێگرتن و وەرگرتن ڕەخنەو پێشنیار و داواکاری و جیاوازییەکانیان نەبوون ، ئەوا ئەو قەیرانە یەک‌لەدوایەکانەی پەرە بە و بێدەنگییە دەدەن زیاتر و زیاتر گەورە دەبن و خەیاڵگە جیاوازەکان دەکوژن . بێدەنگی لە ئاستە ڕۆشنبیرییەکەدا گەندەڵییەکی گەورەی ڕۆناکبیری دەخولقێنێ و ئاستە هەمەچەشنەکانی جیاوازی بە داهاتوویەکی نادیار ڕازیدەکا دەرئەنجام لەمیانەی ئەو قەیرانانەدا ناوەندە سیاسی و ئایدۆلۆژییەکان قسە لەسەر هەڵگرتن و دواخستنی گۆڕانکاریی و جیاوازییەکان دەکەن بۆ کاتێکی دیکە و زەمەنێکی دیکەی شیاو و ئامادە بۆ وەرگرتنی دیالۆک و ڕەخنە و جیاوازییەکان ، بۆ نموونە ئەو کۆمەڵگایەی دەوڵەتی نییە و پڕ لە میلیشیا و دەسەڵاتی لوکاڵی ، ئایدۆلۆژیستەکانی بیر لە دواخستنی هەموو قسەیەک و هەموو پڕۆژەیەک دەکەنەوە بۆ داهاتوویەکی نادیار و بۆ دامەزراندنی دەوڵەت و سەربەخۆیی ئەمەش دەرئەنجام ئاستێکی باڵای قەیرانی بێدەنگی بۆ کۆمەڵگا بەگشتی و ڕۆشنبیر بەتایبەتی دەخولقێنێ . ئەو ڕۆشنبیرەی بەسەر دوو دنیای جیاوازدا دابەشدەبێ دنیایەک کەزیاتر نزیکە لە ڕەخنە و جیاوازی و قبووڵکردنی بەرامبەر و سەربەخۆیی و داکۆکیکردن لە ئازادی گشتی و تاکەکەس و ماف و یەکسانییەکان دنیاکەی دیکەش پڕ لە سازشکاری لەگەڵ دەسەڵات و قبووڵکردنی ناحەقی و تەبایی و هزری باوی قسەنەکردن و هیچ نەگوتن زۆرجار ڕۆشنبیر ئەو بووەرە گوێڕایەڵەیە کە خزمەتی دەسەڵات و ئەو ئەرکە ئایدۆلۆژیی و نەریتییانە دەکات ، هەموو ئایدۆلۆژیایەک بۆ خۆی ڕۆشنبیریی تایبەتی خۆی هەیە ، حیزبێک نییە لە دنیادا کۆمەڵێک ڕۆشنبیر و چەند ئەدیێک و چەند شاعیرێکی بەدەورەوە نەبێت لەبەرئەوە ڕەخنەگرتن لەو جۆرە ڕۆشنبیرە تەنیا ڕەخنەگرتن نییە لەو شوناسە ئایدۆلۆژییەی ئەو جۆرە ڕوشنبیرانە نەخێر ، قسەکردنە لەسەر ئالیاتی ئیشکردن و بیرکردنەوەو ڕوانینی ئەو ڕۆشنبیرە داخراوەی کە ڕوانینەکانی پڕە لە دووانەی لێکدژ و تەبایی نامەنتیقیی ، لەراستی دا ئەو جۆرە لە ڕۆشنبیران لە دووفاقییەکی کوشندەدا دەژین . ڕۆشنبیر بوونەوەرێک نییە لە دەرەوەوی کایە و پێهکاتە و کاریگەرییەکاندا بژی ، خەیاڵگەیەک نییە بۆ پەروەردەکردنی دابڕانێکی گەورە و هەڵبژاردنی تەنیاییەکی فەلسهفیی و هزریی ، بەڵکو ڕۆشنبیر لە هەوڵی داگیرکردنی پانتایییە جیاوازەکانی ژیان و خەیاڵگە و هزرەکاندایە ، کارخانەیەکە بۆ بەکاربردنی کەرەستەگەلێکی پەیوەست بە بەرهەمهێنانی هزریی و ئەنتۆلۆژیی ، ڕۆشنیر لەگەڵ ئاڕاستە جیاوازەکانی بیرکردنەوە و ڕوانیندا لە ناکۆکی گەورە و لە تەبایی مەنتیقیانەدایە ، هاوکات لەگەڵ تەواوی هەبووەکانی ئەو سەرزەمینە ژیاریییەی ژیان و ئالگۆڕکێ مادییەکانی مرۆڤدا لەبەریەککەوتن و گونجان و ململانێدایە ڕۆشنبیر کایەک نییە لە دەرەوەی کایەکانی دیکە بەڵکو تەوژمێکە لەناو هەموو کایە و پێکهاتەکاندا ئامادەیی هەیە ، تەنیا فەرمانبەرێک نییە لە ماشێنە گەورەکەی حکومەت و حیزب و دەسەڵاتدا ، بەڵکو ڕۆشنبیر هێزێکە لە هێزەکان ، بە واتایەک لە واتاکان ڕۆشنبیرانی دەرەوی ترادسیۆن و نەریتی باوی ڕوانینی دەسەڵات و کۆمەڵگا و ئایدۆلۆژیا ڕۆشنبیرێکن کار لەسەر کاریگەرییەکان و ڕەخنەکان دەکەن واتە هێزێک بەکاردەهێنێ بۆ دەرچوون لە هەموو کۆنترۆڵ و مۆنۆپۆلەکانی دەسەڵات . دەسەڵات هەرچییەک بێ و سەرچاوەکەی لەهەر کۆێیەکەوە هەڵقوڵابێ ، زادەی کۆنترۆڵ و هەژموون و بەکارهێنانی هێز و بەڕێوەبردنە جا ئیتر بەکارهێنانی ئەو ئالیاتانە بە هەر ئاڕاستەیەکدا بڕوا کار لەسەر پانتایییەکانی ژیان و کایە و پێکهاتە کۆمەڵایەتیی و سیاسیی و ئابورییەکان دەکات ، بەڵام لەبەرامبەر ئەم هێزە هەژموونگەرەی دەسەڵاتدا فشارێک هەیە بۆ بەرپاکردنی خەیاڵگە و هزرێکی جیاواز لە دەرەوەی ئەو کۆنترۆڵ و سزایە لە دەرەوەی ئەو مونۆپۆلیزەکردنەی دەسەڵات کە ڕۆشنبیرانێکی ڕەخنەگر و سەربەخۆن .
تا خاوەن ماڵ دزی گرت ، دز ، . هتد . تاڤگە سابیر دیارە ئەگەر مرۆڤ بیەوێ وەرامی کەسێک بداتەوە ، دەبێت سەرەتا لە شوێن و پێگەی ئەو کەسە بڕوانێ . منیش کە باسی ڕۆشنبیریی حیزبیی دەکەم مەبەستم ئەوەیە کە هەموومان دەزانین ، لە سەرتاپای جیهاندا حیزب هەیە و حیزبیبوونیش شەرمێک نییە ، بەڵام نەک بەو مۆدیلەی لە کوردستاندا هەیە ، کە حیزب و حیزبیبوون بوونی هەیە . وەک دەزانین لە کوردستاندا ئەگەر حیزبیی بووی ، دەبێت هەموو کار و پڕۆژەی حیزب ڕەها بێت لات و حیزبیبوونیش وەکو بڕوایەکی ڕەها ( موتڵەق ) بڕوات پێی هەبێت . ئەگەرنا قسەکردن لەهەمبەریدا بڤە دەبێت . سەیرەکە لەوەدایە ئەوانەی کە لەناو حیزبدان و دەتوانن ( ئینشا ) بنووسن ناوی خۆیان ناوە ڕۆشنبیر وەک عەرزوحاڵنووسێکی کارامە لای زۆر ڕاگەیاندنێکیش بەوە ناسراون و بەو ناوەش دەناسێندرێن کە خەڵکێکی زۆری کاڵفامیش وا لێیان دەڕواندرێ . بۆیە زۆرکات ناچاری ئەو کەسانە بە ڕۆشنبیری ناو حیزب ناوزەندیان بکەی . ئەگەرنا ئەو جۆرە حیزبانەی کوردستان کەسێک جێی نابێتەوە لەناویاندا بەناوی ڕۆشنبیرەوە ئازادانە بیر و گوزارشتەکانی ڕاشکاوانە دەرببڕێ . ئێستاش برادەرێک کە کادری ڕاگەیاندنی یەکێک لەو حیزبانەیە ، بەناوی ( نەجات حەمید ئەحمەد ) ەوە هەموو ئەو ( ئینشا ) یانەش کە دەینووسێ لەسەرووی خۆیەوە ، فەرمایشت و بیرۆکەکەی بۆ دێ ماوەیەکیشە درێخیی ناکات لەوەی کە خەریکی ( ئینشا ) نووسینە لەسەر بابەتەکانی من و تۆمەتبارکردنم بەوەی گوایە ، وەک کارێکی چەتەگەرییانە ، ( من ) هزر و نووسینی کەسانیتر دەجوومەوە یان دەدزم و هتد لە کاتێکدا ، هەر کورد گوتەنی کە دەڵێت ( تا خاوەن ماڵ دزی گرت ، دز خاوەن ماڵی تۆمەتبار کرد ) . سەرلەبەری ئەو تۆمەتە ناڕەوا و ( سەهوو ) انەی کە لە زاری دەرپەڕییووە لە هەمبەرم دەردەبڕێت بەتاڵن و لە دوور و لە نزیک من نە ئاشنام بە بەرهەمەکانی ئەو بەڕێزانەی ناوزەدی کردوون ، وەک ( بەختیار عەلی و ئاراس فەتاح و ڕێبین ) نە ڕۆژێک لە ڕۆژانیش هەڵوەدای بەرهەمەکانیان بوومە تا ڕاکەڕاک بەدوایاندا بکەم . گوایە پیش بەندە باس لە ڕۆڵی ڕۆشنبیر و دەسەڵات و هزر دەکەن . ! ئەو بەڕێزە بۆخۆی کەسێکی دزە و تەنانەت وتەی ناوداران بە قڵپکراویی لە نووسینەکانیدا پەژموردە دەکات ، بە شێوەیەکی ئاوەژوویانە بەبێ ئەوەی نەک ئاماژە بە سەرچاوەکان بکات ، بەڵکە نهیانخاتە کەوانەشەوە تا خوێنەرانی لەوە تێبگەن بن کە پێشتر ئاماژە بەو بۆچوونە کراوە . بۆنموونە لە نووسینێکیدا بە ناوی ( کام ڕەخنەی ڕۆشنبیر و کام ڕۆشنبیری ڕەخنەگر ) دا ، کە دەڵێت : ( هەر سەردەمە و بەرهەمهێنی ڕۆشنبیرانی خۆیەتی . ) کە ئەمە دەقاودەق و کتومت دزینی بۆچوونێکی فەلسەفەی مارکسییەتە کە ( ئارنست فیشەر ) لە کتێبی ( الاشتراکیە والفن ) دا ئاماژەی پێدەکات و منیش لە نووسینێکیترمدا ئاماژەم پێداو لە نێوانی دوو کەواندا نووسیم ( کل فن ولید عصرە ، واتە هەموو هونەرێک لە دایکبووی سەردەمەکەی خۆیەتی ) بەبێ ئەوەی ئەو بەڕێزە تۆمەتبار بکەم ، بەس تەنێ وریاکردنەوەیەک بوو لێی . کە گەر بەورد و درشتی زۆرێک لە نووسینەکایدا ڕۆچم ئەوا بە دەیان دێڕ و دەستەواژەی دزراو و چەتەگەرییانەی وی ئاشکرا دەکەم . پاشانەکی زۆر ئاسایییە کە هەندێک وێکچوون لە بیروبۆچووندا هەبن لە لایەن چەندین کەسەوە ، لێ ئەمە ناکاتە ئەوەی کە من قسەی خەڵکیتر دەجوومەوە یان نووسینی کەسانیتر تێهەڵکێشی نووسینەکانی خۆم دەکەم . بەڵام من تەنیا ئەوەندە وەرام دەدەمەوە کە ئەگەر من ناچار نەبم ئەوا ناوی ڕۆشنبیر ناخەمە پەنای ئێوەمانانێک کە تووتی حیزبن تاکو ئەمڕۆ و نەتانتوانیووە بەڕاستیی باسی گۆڕانی حیزبەکانتان بکەن و تەنانەت نەتانتوانیووە یەک دێڕ لەسەر ئەو هەموو گەندەڵییە باس بکەن کە لە خودی دەزگا ڕاگەیاندنەکەتاندا هەیە . من یەک شت بەتۆ دەڵێم وەکو ( تەحەدا ) یەک ، ( تەحەدا ) ت دەکەم یەک دێڕ لەسەر ئەو دەرکردنە بەکۆمەڵانەی دەزگا ڕاگەیاندنەکانی حیزبەکەت بنووسی کە لە تەلەفزیۆن و ڕۆژنامەکان و ڕادیۆکانتان پەخشدەکرێن ، ڕوونی‌بکەوە بۆ ئەو خەڵکە بەکۆمەڵ دەردەکرێن ئەوکات دەردەکەوێ ئێوە ڕۆشنبیرێکی هەڵویست و دەم و قەڵەم فرۆش نین ، ئەگەرناش ، ئەوا من وەرامی ئێوەمانانم لەوەزیاتر پێنییە و کاتی خۆشم بەنگۆوە ناکوژم . بەردەوام هیوای لەش ساغیی و بەردەوامیتان بۆ دەخوازم لە ( ئینشا ) نووسیی حیزبیدا کۆڵنەدەن تا دەگەنە دوا ترۆپکی خەونەکانتان کە لەپەنای حیزبدا دەستەمۆییانەتر دادەمرکێن .
باوکمان دایکمانی بەکراسی بەریەوە بەشوو دا . چیرۆک سایە بەڕاستی باوکێکی بێ وەفا و پڕ ڕوومان هەیە ، چۆن توانی دایکمان بەشوو بدات لەکاتێکدا کەپەیمانی پێدا بوو هیچ کاتێک لێی جیا نەبێتەوە ؟ پەیمانی دابوو کەخۆی بەخت بکات لەپێناویا ، بەڵام ئەفسووس دایکامان برا بەبووکی و خەڵکی کەرکوک خەنەبەندانیان بۆ کرد و خەڵکی هەولێر ئاوێنەکەیەیان بۆ هەڵ گرت و خەڵکی سلێمانی دەهۆڵ و زوڕنایان هێنا و جوانترین جەژنیان بۆ گرت و خەڵکی دهۆک جێژوانیان بۆ ڕازاندەوە و خەڵکی ترکیاش زاوایان هێناو گەورەترین جەژن گیرا لەسەراسەری کوردستاندا ، لەپەرلەمان شیرینی بەخشرایەوەو لەوەزارەت شەمپانیا هەڵپچڕا و لەسەرکردایەتی گەورەترین ئاهەنگ ڕێک خرا ، زاواش بەدرێرژایی و پانای کەرکوکدا دەهات و دەچوو مامەڕیشە سەری هەڵبڕی ووتی ، باوکە بۆ ئەمەت کرد ؟ بۆ خوێنی ئێمەت کرد بەخەنە و دات لە دەست و قاچی دایکم و دات بەدەست ترکێکەوە ؟ باوکە تۆ خۆت بە بەرپرسیاری ئەو هەموو ڕۆڵەیە نازانیت کە لەپێناو ئازادی و سەربەخۆیی دایکمانا خۆمان بەخت کرد ؟ لەهەموو جیهانا نەمان دیوە باوک دوژمنی ڕۆڵەی خۆی بێ . ئەوا دوژمنی ڕۆڵەکانتی ئەی دایکم چی ؟ تۆ هەموو تەمەنت لەگەڵ ئەودا بەسەر برد ئەو نەفەسە کە هەڵیدەمژی هی دایکمە ، ئەو هەموو نازو نیعمەتەی کە تۆی تیای هی دایکمە خۆ ئەزانم تۆ دەمێکە دەست بەرداری دایکم بوویت و بەهی خۆتی نازانیت بەڵام تۆ بەناوی دایکمەوە چەندین ڕۆڵەی چاونەترس و قارەمانت بەکوشت دا ، هەر بەناوی دایکمەوە بانقەکانی جیهانت پڕ کرد زێڕو زیو و جێگا نەما دۆلاری تێ بکەی . هەر لەسەر حسابی دایکموڵات نەما خۆت و دەستە و تاقمە تیرۆریستەکانت سەری پێدا نەکەن . هەر بەناوی دایکمەوە جێگای گەرموگوڕت دابینکرد کچی جوان نەما کەتۆ و سەگ و گورگەکانت دەستی چەپەڵتانی پێ گەرم نەبوبێتەوە . تۆ بەناوی دایکمەوە داوای نمرووی دەکەیت ، پێت شەرم نییەکەشەرەفی خۆتت هەروا بەئاسانی دات بەدەست ترکێکی شاخستانیەوە و خۆشت خاولیەکت داوە بەشانتدا و بەر دەرگەکەت بۆ گرتوە بەیانیانیش مەسینەکەی بۆ هەڵ دەگری و نەعلەکانی ماچ دەکەیت ئینجا بۆی دا دەنێێ . دوای توالێت قنگیشی بۆ پاک دەکەیتەوە وئینجا نانی دەرخوارد ئەدەی . ئاخر باوکە بێ ئابڕوەکەم ئەوەشەرەفە بەڕای تۆ ؟ باشە باوکە چڵکاوخۆرەکە تۆ خۆت بکوژی باشتر نییەوا لەبەردەمی ئەو هەموو شەهیدە خۆتت ڕسوا کرد ؟ باشە باوکە ڕوو ڕەشەکە تۆ چۆن ئەتوانی لەبەردەمی ئێمەدا دەمت بکەیتەوە ؟ باوکە تۆ دەیان ساڵە خۆت فرۆشتووە ئێمەهەقمان نەبوو بەسەرتەوە . بەڵام بۆ دایکمانت فرۆشت ؟ بەو هەموو سەرمایەیە تێرت نەخورد ؟ دەک لەوە زیاتر ڕوو ڕەش و ڕسوا بیت ، بەڵام ئەوە بزانە کە ئێمەدەستبەرداری دایکمان نابین هەر بەتەڵاق دانی ئەدەین ، دەیگەڕێنینەوە باوەشی خۆمان . ئەو کاتەتۆ دەبێت خۆت و سەگ و گورگەکانت سەری لووتی خۆتان ڕەش بکەن و لەدنیا دەربچن ، هەر وەک چۆن ئاغاکەتان جێگا نەما خۆی تیا بشارێتەوە بەهیوایەم کە ئیوە لەو خراپترتان لێ بەسەر بێ . هەی بێ حەیاو بێ شەرەفەکان ، ئەوکاتە تۆ و سەگ و گورگەکانت لەژێر پێی منداڵێکی بەجێماوی ئەنفال و کیمایاباراندا جێگاتان نابێتەوە . ئەو کاتەخۆت و سەگ و گورگەکانت لەژێر نەعلی کێژۆڵەیەکی بەجێماوی کیمایاباران و ئەنفالدا پان دەکرێیتەوە ، ئەو کاتە خۆت و سەگ و گورگەکانت بەسەرپۆشی دایکی شەهیدان و ستەمدیدەی ئێمە دەخنکێندرێن . هەی قوڕتان بەسەر چڵکاو خۆرە تڕۆکان . لەژێر دەستی ڕۆڵە بەئەمەکەکانی کوردستان دەرناچن لەسەر ئەم زەمینە نایەڵین بەئیسراحەت بژین باشتر وایە دەرپێکانتان هەڵ کێشنەوە و کەوشەکانتان بخەنە بن دەستان و هەتا لە قونتانیا بقوچێنن ، دەنا وەکو ئاغاکەتان لێ بەسەر دێت ، ئێوە لەو قارەمان تر نینن جێگای ئێوە لەو باشتر نابێ ، ئەو ئاغایەش سەدامی گۆڕبەگۆڕە کە ئێوە هەموو پێڵاوی ئەون .
بە ناوی کوردستانی گەورە پاشگر ( پاشکۆ ) ی ' ' گە ' ' یا ' ' گا ' ' ؟ . ح . س . سۆران ( زمان پێناسەی گرنگی نەتەوە و کەرەستەی هەرمانی گەلانە ) . زۆر جاران دەبینین ، هەر کەسێک لە زمانی کوردی دا ، بە بۆچوونی خۆی ، پاشگر ( پاشکۆ ) ی " گە " یا " گا " بۆ وشە هەڵ دەبژێرێ . من لێرەدا ، هەوڵ دەدەم بە کەرەستە و ئامرازی زمانەوانی ، کورتە ڕاڤەیەک لەسەر ئەم مەبەستە پێشکەش بکەم و ئەگەر لەدەستم بێ ، ڕێگەچارەیەک بۆ ئەم کێشە و پشێونیە نیشان بدەم ، تا بخرێتە چوارچێوەیەکی یەک گرتوەوە و هەموومان بە چەشنێک بی نووسین . بەم هۆیانەی خوارەوە پاشگری " گە " دروستە ، نەک پاشگری " گا " . بۆ وێنە ، هەمیشە بیستوومانە و دەڵێین " نووسینگە " " بارگە " ، " مۆڵگە " ، " فێرگە " ، " ئێزگە " ، " تاڤگە " ، " مینگە " ، " چاوگە " ، " بڕگە " ، " بەرەگە " و هتد . لێرەدا بۆمان دردەکەوێ کە بە پیی نەریتی ئاسایی خەڵک ، پاشگری " گە " دروستە ، نەک " گا " و ئەگەر بۆ وێنە هەندێک کەس دەڵێن " دەرگا " ، " ڕێگا " ، " ئێزگا " ، ئەمانە دروست نین . پاشگری " گا " لە زمانی کوردی دا ، لەگەڵ پاشگری " گاە " ی زمانی فارسی ، بە هەڵە تێکەڵ بوە و پیتی ( ە ) ی لێ لابراوە و بوەتە " گا " ، بۆ وێنە لە فارسی دا دەڵێن " ئیستیگاە " ، " کوشتارگاە " ، وەرزشگاە " ، " تەبعید گاە " و هتد . بە کورتی ، بە پێی ئەو شرۆڤەی سەرەوە ، پاشگری " گە " دروستە ، نەک " گا " ، کە بە مانای جێگە یە ، بۆ وێنە " خێڵگە = خێڵ + گە " ، واتە جێگەی خێڵ و هتد . پێویستە ئاماژە بەمەش بکرێ ، کە بە هۆی بەکاربردنی پاشگری " گە " ، لە زمانی کوردی دا ، دەتوانین زۆر وشەی ڕەسەنی کوردی بناسێنین و بە کاریان بەرین . soransa@hotmail . com
جنێوفرۆشتن و دەمپیسی لای تاکی کورد : بۆتە مۆدێل . حەمەی ئەحمەد ڕەسوڵ * هەر لەمنداڵییەوە ، باوانمان فێریان کردووین کە جنێو بەکەس نەدەین ، بەتایبەتی ئەوانەی لەخۆمان گەورەترن . ! ! خێزان و بنەماڵە و خێڵ و هۆزی کوردستان لەسەر ئەوە کۆکن و بەتوندی پێداگیری ئەوە دەکەن کەئینسان نابێت دەمی پیس بێت ، ئایینی ئیسلامیش ، بەهەمان پێودانگ و لەزۆربەی ئایەتەکانی نێو قورئاند و لە فەرموودەکانی پێغەمبەری ئیسلام و خەلیفەکاندا دەمپاکی و جنێونەدان بە ئەرکی سەرشانی موسڵمان دەزانن و سوننەتە و خودا ئەوەی پێناخۆشە کە مرۆڤ و هەوادارەکانی خۆی ببینێت بە وشەی قێزەون و بە نێوی ناشرین بانگ و ئاخاوتن بۆیە کدی هەڵدەدەن . ! جنێودان و قسەی ناشرین گوتن یەکێکە لە خەسڵەتە ناشرین و نابەجێکانی مرۆڤ ، حاڵەتێکە لە حاڵەتە تەنگاوەکان کە مرۆڤ دوچاری دەبێت ، لەگەڵ تووڕە بوونی هەریەکێکماند و لە بێدەسەڵاتیماندا بەرامبەر بەو ڕەوش و بارودۆخەی کە ڕەنگە بسەپێت و ناچارییەک لەگەڵ خۆیدا بیهێنێ ، ڕەنگە هێزێکی لەبننەهاتوو دروستکەری بێت و پێچەوانەی حەز و خواستمان بێت . کاتێک فەرمانێک یان بڕیارێک کە لە جێبەجێکردنیدا زۆر دژوار و سەخت بکەوێتەوە بەسەر ژیانماند و ئێمەش هیچ دەسەڵاتێکمان نەبێت بێجگە لە ڕاپەڕاندن و جێبەجێکردن ئەو بێگارییە ناجۆرە بۆیە لە ڕقد و ڕەنگە لەژێر زمانەوە و بەدزی بەرپرس و فەرمانڕەواکانەوە ، دەست بکەین بە جنێودان و قسەی ناشرین ڕیزکردن بەو کەسەی ئەو بارودۆخە دژوارەی بۆ دروست کردووین و ئێمەش لە ناچاریدا بۆ بژێوی ژیان و پارووە نانەکەمان ناچار بووین کارەکەش بکەین و هەر بۆڵە و جنێودانیش کاروکردەوەمان بێت . ! لەکۆمەڵگای تەقلیدی و دواکەوتووی کوردیدا ، چونکە کار و کردار و شێوازی ژیانمان زەحمەتە و لەسپیدەوە هەتا نیوەشەو دەبێت کاسپی بکەین و لەنێو حەشامات و ئاپۆڕەدا هەڵسووڕ و داسووڕ بکەین ، یاخود کارێک بکەین کە سیستماتیکی و بەرنامە بۆڕێژراو نەبێت ، ئاژاوە و پشێوی کارکردن دیارترین خەسڵەتی بێت ، یان بەڕێوەبەرێکی حیزبی نەشارەزای چەواشە و بوغر و خۆبەزلزان دەزگایەک بەرێت بەڕێوە و ڕاوێژ بە هیچ شارەز و خاوەن ئەزموونێک نەکات و ئیشوکار بە هەڵە و نادەربەستی و گەندەڵی بڕوات بەڕێوە ، ئیدی کارمەندان بێجگە لە جنێودان بەودۆخە ناخۆش و بێزارکەرە هیچی دیکەیان بۆ نامێنێتەوە . ! ڕاستە کۆمەڵگاکەمان سوننەتییە و گرنگی لەرادەبەدەر بە ئەتەکێتی مۆراڵ و ئاکاری مرۆڤ دەدات ، ڕاستە بەردەوام سەرزەنشتی کەسانی لادەر و سەرپێچیکار و ئاکارنزم دەکات . بەڵام چەند ساڵێکە ئەم کۆمەڵگایە بە قۆناغێکی سەخت و نائارامدا گوزەردەکات . دەڵێیت لەنێو مەنجەڵی بوخاردایە . تاکەکانی خۆیشی هەروەها دەژین و بەردەوام خەڵکی لەسەر ئیشوکاربن یاخود بێکاربن . پیادەبن یان سواری ئۆتۆمبێل بن . تووڕە و بێزار و توندن لە ژیان و لە کاریان و . ئەم دۆخەش کاردانەوەی سروشتی و ئاسایی خۆی دەبێت . کەسێک نییە لە جیهاندا کەتووڕە و بێزار بێت و فیکە لێدات یان گۆرانی خۆش بڵێت یان نوکتەیەک بگێڕێتەوە . هەر دەبێت بۆڵە بۆڵێک بکات ، یان ناڕەزاییەک بەوتن قسەیەکی ناشرین و نەفرەتکردنی هۆکاری ئەو تووڕەبوون و بێزارکردنە دەرببڕدرێت ! ! بەڵام دیاردەی جنێودان لەکۆمەڵگاکەماندا زۆر خراپ تەشەنەی کردووە و لەمنداڵەوە بیگرە تا دەگات بە پیرەکان ، ڕێژەیەکی زۆر و بە ڕادەیەکی بەرز لاسایی یەکتردەکەنەوە و جنێوی زۆر پیس گوێبیست دەبین ، لە کاتێکد و لە دۆخ و هەڵوێستێکدا کە پێویست بەو ڕێژە و سنوورە بەرزەی جنێودانە نەکات . ! لەنێوخێزاندا ژیان زۆر دژوار و سەخت دەگوزەرێت ، باوک فریای هیچ کام لە تێرکردنی پێداویستییە زۆرەکان ناکەوێت ، کارەبا بەپارە دەکڕێت و نییە و بڕەکەی کەمە ، ناچار جنێودەدات ، تەلەفۆن بۆ کابرای موەلیدە دەکات ، وەڵامی ناداتەوە ، بۆیە ئەم باوکە هەناسە ساردە کە ڕەنگە کۆرپەکەی نەخۆش بێت یان بەرگەی گەرمای جەهەننەمی ئەم وڵاتە نەگرێت . ئیدی ناچار بەقسەی ناشرین و نەفرەت کردن لە باوک و دایک و خوشک و هاوسەری ئەو کابرای موەلیدەیە و بەرپرسەکان لە کارەبای حکومی گڕ و کەف و کووڵی دەروونی سیخناخ و کوڵاوی خۆی دابمرکێنێتەوە ! ! لە زۆر گەڕەکدا بە هەفتە و دوو هەفتەش ( کە خۆم یەکێکیانم ) چاوت بە ئاوی ڕەزا قورس ناکەوێت ، جامێ ئاوت لێ زیاد نییە کە بیخەیتە نێو موبەڕیدەکەتەوە ، ئیدی ناچار دەبیت گڵۆڵەیەک جنێوی قورس بە ئەژدادی ئاو و ئاوەدانیدا بهۆنیتەوە و دڵ و خۆین و مێشکی جەنجاڵ و پڕدەرد و ئازارت ئاسوودە و هێمن بکەیتەوە ! ! ئەو کەسانەی زۆرتر لە بازاڕن و کاسپی دەکەن ، زیاتر دوچاری جنێوفرۆشی و دەمپیسی و شێوازی چەوت و ناشرین لە مامەڵەکردن لەگەڵ کڕیاردا دەبنەوە . ! کڕیار و فرۆشیار ، پیادە و شۆفێر ، کارمەند و هاووڵاتی . هاووڵاتی و بەرپرس ، خەڵک و حکومەت ، خوێندکار و مامۆستا ، خەستە و دکتۆریان پەرستیار ، شۆفێر و پۆلیسی هاتووچۆ ، زیندانی و پۆلیسی یان ئاسایش و خۆپیشاندە و ، پۆلیسی نەخۆشخانە و سەرلێدەر و خزمانی نەخۆش ، نەفەرەکانی نێو پاسی کۆستەر ( خۆبەخۆ ) ، باوک و کوڕ ، یان ژن و مێرد ، دایک و کچ ، نوسەر و ڕەخنەگر ، کەسێکی پەڕگیر و عیلمانییەک ، کەسێکی سەرخۆش و کەسێکی ئاسایی هۆشیار ، دوو دراوسێی یەکتر و . تا . ئەمانە لەڕاستیدا زۆرینەی ئەو دوو نەیار و بەرانبەر و دژ و ئاراستە پێچەوانەن کە لە کۆمەڵگاکەماندا زۆرینەی کات و لە زۆربەی هەڵوێستەکاندا وەکو کەڵەشێری شامی بەرامبەری یەکدی دەوەستنەوە و بەتاک و بەکۆ ، جنێوی ناشرین بە یەکتر دەدەن و ڕەنگە بەردەوام بوونی جنێوی زۆرپیس کە بگاتە نامووس و شەرەف ، چەقۆ وەشاندن و یان دەمانچە تەقاندنی بە دواوە بێت و کوشتن و کوشتار و تاوانیشی لێ بکەوێتەوە ئەگەر ئامارێک لە بەردەستدا بووایە کە نیشانی بدات چ دیاردەیەک ئەمڕۆ لە کوردستاندا زۆرترین پانتایی داگیرکردووە زۆر دووبارە دەبێتەوە و بۆیە دابونەریت و خوویەکی کۆمەڵایەتی بەدوخراپ ، ئەوا بێ سێ و دوو کردن دەمانزانی کە جنێودان و کفرکردن و گووتنی قسەی ناشرین لەنێوان تاکەکانی ئەم کۆمەڵگا هەناسە ساردەماندا بەرزترین و باڵاترین ڕێژەی ڕادەی هەیە . لە ڕاستیدا پێویستە پاکانە و هەقبێژ بین و بڵێین زۆربەمان بووینەتە جنێو فرۆش و ئاگامان لەخۆمان نییە و غەرقی ئەم ژیانە جەهەننەمییەن کە ڕوخساری لە ئەهریمەن دەچێت ! _______________________________ حەمەی ئەحمەد ڕەسول : توێژەری کۆمەڵایەتی *
سەلمانی فارسی و بەرجەستەکردنی پانتایی ئەو خوێنەی لە ئەنفالدا ڕژا . حەمە کاکەڕەش - هەوڵێک بۆ خوێندنەوەی ئەو تێکستەی ئەنفالی لە یادەوەرییەوە کردە حەقیقەت یان بەپێچەوانەوە ! ؟ - دوای خوێندنەوەی ڕۆمانی " ماجەراکانی سەلمانی فارسی " کە یەکێکە لە ڕۆمانەکانی " یوسف عیزەدین " ی هاوڕێم ، هەستمکرد لە ئاست دەقێکدام ناتوانرێت هەروا بەئاسانی بەسەریدا گوزەر بکرێت یان پۆلێنبکرێت ، بەبێ لێکۆڵینەوە و خوێندنەوەیەکی ناتەقلیدی و میتۆدیی و گشتگیر . مەگەر ئاوا بتوانین دەرگای ئاخافتن لەبارەیەوە واڵا بکەین و ئاستەمە بەچەند دێڕێک قسە لەسەر ئەم ڕۆمانە بکرێت و کۆی کارەکتەرو ڕووداو کارەساتەکانی شیتاڵ بکرێن و خوێندنەوەیەکی قووڵی بۆ بکەین ! ؟ . لەبەر ئەوەی ئەم ڕۆمانە تەواو ئەو قسەیەی پێچەوانە کردووەتەوە کە دەڵێت : " ڕۆمان ئەو مەسافانە دەنووسێتەوە کە مێژوو فەرامۆشیان دەکات " . ئەم ڕۆمانە نەک هەر ئەو مەسافانەی نووسیوەتەوە بگرە دەستکاری مێژوویشی کردووەو ویستوویەتی لەودیو مێژووەوە جارێکی تر و بەشێواز و قەوارەو شکڵێکی تر بێتەوە ناو مێژوو ، ئەم ڕۆمانە وامان لێدەکات کەپێمان وابێت و بڵێین " ڕەنگە مێژووی حەقیقیی ئەنفال ئەوە نەبێت کەگوێ بیستی بووین و یان خۆمان بەڕاستی لەگەڵیدا ژیاوین و بەسەرهاتی کوژراو و زامدار و ڕاگوێزراوەکانی بەشێک بووە لەحیکایەتەکانی هەریەکێکمان ! ؟ " چونکە ئێمە لێرەوە لەنێو ئەم ڕۆمانەوە پەنهان و نهێنییەکان و دیوە شارەواکانی هەموو ئەنفالکردن و قەتڵوعامەکانی کورد دەبینییەوە ، مێژوویەک لەخوێن دەبینینەوە ، خوێنی هەزاران مرۆڤی بێتاوان ، خوێنی میللەتێک کەهەر دەڵێیت شتێکی پەنهان و شاراوە کەوتۆتە پشت ئەو هەموو کوشتن و لەناو بردنەیەوە ، ئەم ڕۆمانە وامان لێدەکات جارێکی تر بەهەموو تەسەووراتێکی پێشینەی خۆماندا بچینەوە دەرحەق بەئەنفال و سەرجەم کارەساتەکانی کورد جارێکی تر و بەچەشنێکی تر تێ هەڵبچینەوە . نووسەر لە چوارچێوەی خەیاڵ و خەون و وشەو پەرەگراف و پارادۆکس و تەکنیکەکانی هونەری ڕۆمان نووسین و بگرەو بەردەکانی ئەو ساتەوەختەی کەنووسینی تێدا دیتە بوون ، توانیویەتی مێژوویەک بە هەموو کارەکتەرو ڕووداو کارەساتەکانییەوە ئاوەژوو بکاتەوەو بۆ خۆی مێژوویەکی تر بخوڵقینێت و سەرجەمی مێژوویش بخاتە بەردەم لێپرسینەوەو ڕەگ و ڕیشەی کارەساتەکانی ئەنفال بگەڕێنێتەوە بۆ مێژوویەکی دوورتر و دەمامکەکانی مێژوویەک توڕهەڵداو پەنجە بخاتە سەر قووڵیی ئەو زامانەی کە تا کورد هەبێت خوێنیان لێدەچۆڕێت و ئینسانەکان بگەڕێنێتەوە بۆ بنەمای ڕاستەقینەی خۆیان و ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ لە ژێر چین و توێژەکانی ئەم ڕۆمانەدا گوێمان لە هاوار و قیژەو نرکەو ناڵەی کوژراوان دەبێت و چاومان لە کوشتن و بڕین و ئەتککردنی نەتەوەیەکی بەشمەینەت دەبێت و لە دڵی ئەو مێژوووەدا ڕەنگەکانی ئەنفال بەچەشن و شێوەی تر باوەشمان پێدا دەکەن و ڕاپێچی هەموو ئەو ساتانەمان دەکەن کەبریاری بەکۆمەڵ کوشتن و لە ناوبردن و لەخاچدانی مەخلوقێک کە ناوی کوردە دەدرێت ! ؟ . هەموو ئەمە بڕیاری مێژوویەکی تفت و تاڵ و ناشرینە کەهەردەم یادکردنەوە مەراسیم ئامێزەکانی بۆتە هەوڵێک بۆ سڕینەوەو لەناوبردنی ئەو کارەساتەی کەهیچی کەمتر نییە لەهۆڵۆکۆستی جولەکەکان و بەڵام بەداخەوە زۆر جار لەناو گوتارەکانی کوردا بۆتە کەرەستەیەکی ئیستیهلاکی لەبری ئەوەی ببێتە بابەتی خوێندنەوەیەکی نوێ بۆ مێژووی کورد و پێداچوونەوەی ؟ ! . بەڵام ئەم ڕۆمانە بەچەشنێک کارەساتی ئەنفال وەک بەسەرهات و کردەیەکی مێژوویی تەوزیف دەکات ، کەدوورە لەهەموو باس و خواس و گێڕانەوە تەقلیدییەکانی ئەنفال و بۆنەو مەراسیم و گوتارە باوەکانی ، ئیدی لێرەوە لەناو ئەم ڕۆمانەوە ئەنفال دەبێتە ئەو کارەساتەی کەلەبەسەرهاتی سەلمان و هاوشێوەکانییەوە لامان بەرجەستە دەبێت و دەکەوینە گومان و پرسیارکردن سەبارەت بەمێژوویەکی خوێناوی کەهەمیشە کورد دەبێت لەگەڵ ترسی دووبارەبوونەوەیدا بژی ، بە هەرحاڵ من لەم خوێندنەوەیەدا یان لەم خستنە پێش چاوەدا گشت لایەنە جوانەکانی تری ناو ڕۆمانەکە بە جێدەهێڵم تەنیا دەمهەوێت بە گوازتنەوەی چەند پەرەگرافێک لە ڕۆمانەکە خوێنەر بخەمە بەرامبەر دەقێکی ناوازەی واوە کە دەکرێت بەخوێندنەوەی ئەم چەند دێڕەی کەمن لە ڕۆمانەکەوە دەیخوازم خوێنەر ئاشنای دەقێکی نائاسایی بکەم کە هەر یەکێک لەم دێرانەی من دەیخەمە بەردەم دیدەی خوێنەران بۆخۆی هەڵگری مانایەکی قووڵەو کارکردنێکی هەڵوەشانەوەگەرییە لەم ڕۆمانەدا و زۆر بە وردی ئیش لەسەر ئەوەکراوە کە نەهامەتی و کوشتن و بڕین و لەناوبردنی نەتەوەیەک بگەیەنرێتەوە سەرئەوەی کە ئەمە قەدەرێکی ئیلاههییەو ئەم نەتەوەی کوردە لە خوداوە بەنەفرەتکراوەو هەر کارەسات و کوشتن و برینێک دەرحەقی دەکرێت دەنگێکی ئاسمانیی و غەیبیی و خودایی لە پشتەوەیە ، لە لایەکەوە جوانی ئەم ڕۆمانە لەوەدا دەبینم ڕۆحێکی یاخی لە پشتی نووسینەوەی ئەم دەقەوە ڕاوەستاوە و دەستکاری هەموو بنەماکان دەکات ، بنەمای کۆمەڵگە و نەتەوەو ئایین و کولتوور و مێژوو و تێڕوانین و تەواوی ئەو بنەمایانە و شتگەلەکانی تربەچەشنێک گۆڕانیان بەسەردا دێت کە خوێنەر تووشی ڕارایی و گومان دەکەن لە بەردەم دەرکەوتنی ڕووی دووەم و ئەودیوی بنەماو کارەکتەرو پارادۆکس و ڕوداوو و بەسەرهاتەکان . ئەم ڕۆمانە ڕۆمانێکی فرە دەنگ و پڕ کەسایەتی و ماجەرایە ، بەڵام لەسەر زمانی کەسایەتی ساتیا - وە دەکەوێتە ڕوو و هەموو گێڕانەوەکانیش لە هەوڵی پێشاندان و بەرجەستەکردنی دیوی دووەمی کارەسات و کارەکتەرو ڕووداوو بنەما و ڕەچەڵەکە مێژوویی و ئیلاهییەکانن . ئەم ڕۆمانە ڕۆمانی بەریوایەکردنی مێژوو و کارەساتەکانەو ڕووداوەکان ملکەچی زمانی بەریوائیکردن کراون . ڕاویی توانیویەتی زمانی کاراکتەرەکان لە زمانێکی گێرانەوەی ئەبستراکتەوە بگوازێتەو بۆ زمانی وەسف و گوتار و دنیای واتا و کۆدەکان ، بەر لەوەی بەشێک لەم ڕۆمانە بخەمە پێش چاوی خوێنەر دەڵێم : ( ئەم ڕۆمانە ڕاستەوخۆ و ناراستەو خۆ کارێکی کردووە ئەنفال لە ڕێگای ئەم دەقەوە لە یادەوەری نەوەکاندا بمێنێتەوە چونکە هەرگیز سیاسەت نەیتوانیوە ڕووداو و کارەساتێک هێندەی ئەدەب نەمربکات . هیوادارم ئەم چەند دێرەی من وەک خستنە پێش چاوی ئەم ڕۆمانە بخوێنرێتەوە نەک وەک لێکۆڵینەوە و خوێندنەوەی تەواوی ڕۆمانەکە ) . لە " ڕۆمانی ماجەراکانی سەلمانی فارسی " - یەوە . وەک پاڵەوانێکی ئەفسووناوی هاتە بەردەم سوپای ئیمانداران و بەدەنگێکی دلێرانە تاهێزی تێدا بوو وەک شێر نەڕاندی : ( ئەی جەنگاوەرانی حەق و ئیمان ، ئەی شەهیدانی ڕێگەی بەجێ هێنانی فەرمانەکانی خوداوەند ، ئەی بەچکە شێرانی سەرخستنی فەزیلەت ، ئەی سەربازانی بەرزکردنەوەی ئاڵای حەقیقەت ، ئەی ئەوانەی تا دوا دڵۆپە خوێنتان لەپێناو گەیشتنە بەهەشتدا دەجەنگن ، ئەی داکۆکیکاران لەئەخلاق و عیلم و مەعریفەت ، بزانن خوداوەند یەکەمین کاری خۆیمان پێدەسپێرێت ، ئەویش سەربرین و لەناوبردنی قەومێکی کافرە ، قەومێکی هەمیشە شەریکی شەیتان ، قەومێکی دڵرەق و دزێو ، قەومێک لەبەچکە جنۆکە . ئێمەین ئیماندارانی ڕێگەی ڕاست ، کەئەو قەومە لەناو دەبەین و بۆ هەتا هەتایە دەیانبەینە دەرەوەی می ژوو ، ئێمەین پەرستگەکانیان خاپوور دەکەین ، ماڵ و موڵک و سامانیان زەوت دەکەین ، ئێمەین لەگۆری بەکۆمەڵدا زیندە بەچاڵیان دەکەین ، ئێمەین کچان و ژنانیان بەپێی پەتی لەملەکەتی خۆیانەوە تا نێو دارخورماکانی خۆمانیان دەهێنین ، ئێمەین ئەوانەی دەچینە نێو مێژووەو تازە ڕانەوەستین ، لەمرۆە خوداوەند پێویستی بەئیماندارانێک نییە ، تەنیا زیکری بکەن ، لەمرۆوە خوداوەند ئیمانداری جەنگاوەری دەوێت ، خوداوەند پێویستی بەوانەیە کەرۆژهەڵات و ڕۆژئاوای دنیای بۆ فەتح دەکەن ، دەبێت ئەوە باش بزانن هەر لەنەوەی ئێمە پیاوێک دروست دەبێت ڕۆژئاوا فەتح دەکات ، هەر لەنەوەی ئێمە یەکێکی دی دروست دەبێت دەگاتە چین . ئەی ئیمانداران لەپێناو گەیاندنی پەیامی خوداوەند بابەرە و پێشەوە ، بێسڵکردنەوەو دوو دڵی هەنگاو بنێین ، دڵنیا بن هیچ لەبەردەم ئێمەدا خۆی ڕاناگرێت . ئەمە سەرەتایە ، سەرەتایەک کەهیچ کاتێک کۆتایی پێنایەت ، تاقیامەت ئێمە لەگەڵ نەوەکانی شەیتاندا دەجەنگێین ، ئیدی جەنگ کۆتایی نایات و هەموو ئەوەی کەدەبێت ڕووبدات قەدەرمانە ، لەکاتی شکست و بەزیندا دوو دوودڵ مەبن لەرەحمەتی خوداوەند ، دڵنیا بن ئەو بەسەدان شێوە ئیمانمان تاقی دەکاتەوە ، ئەی ئیمانداران دەبێت خاوەنی ئیمانێکی پۆڵایین بن تا ئەو ڕۆژەی لەتوخمی ئێمە ئیماندارێکیورە پۆڵایین ، ئیماندارێکی ڕاستەقینە ، ئیماندارێکی باڵابەرزی نوورانی کە ناوی ئوسامەی کوری لادنەو چاوەکانی شەوقی بەهەشتی لێدەبارێ ، پەیدا دەبێت و دنیای کافران کاوول دەکات . پاش ئەوەی سەلمان لەقسەکانی بۆوە ، ڕەشەبایەکی وا هەڵیکرد بەبێ ئەوەی ئیمانداران لەشوێن خۆیان ببزوێن ، بەقودرەتی قادر کاتێکیان زانی گەیشتوونەتە خاکی کوردان و لەبەردەم دەروازەکانی شاری ینامێلس - دا ڕاوەستاون ، بێ سڵمینەوە بەرەو شار هەنگاویان ناو زۆر ئاسانتر لەوەی تەسەووریان دەکرد بەماوەیەکی هێجگار کەم سەرجەم شاریان گر تێبەردا و گشت نێرینەکانیان دەستە دەستە فرێدایە نی و ئەو چاڵە قووڵانەی کەدەبوو بەدەستی خۆیان بۆخۆیان هەڵیبکەنن ، سەرجەم کیژۆڵە پاکیزەکانیشیان هێنایە بەردەست سەلمانی سەرکردەیان تا بۆخۆی کامەیانی پێ باشە سواری بێت و ئەوانی تریش بۆ ئەوان جێ بهێڵێت . سەلمان حەوت کیژۆڵەی چاوشینی پرچ زەردی منداڵکاری بۆخۆی هێشتەوە و ئەوانی تری بۆ ئەوان جێ هێشت و پاش شوکر و سەنای خوداوەند ، یەکەمین کیژۆڵەی کوننەکراویان بۆ سەلمان بردە ژوورەوە و کاتێک کیژۆڵەکە لەوە حاڵی بوو سەلمان بەرەگەز لەخۆیانە ، تفێکی خەستی کردە نێو چاوانی و تاپێی کرا زریکاندی و گوتی : ( تۆ خائین و خۆفرۆشیت . تۆ ناپیاو نامەردیت . ) . لێرەدا من چیتر لەم ڕۆمانە ناخەمە پێشچاو و هیچی تر ناڵێم ، بەڵام تەنیا ئەوە دەڵێم : ( ماجەراکانی سەلمانی فارسی ڕۆمانی بەرجەستەکردنی پانتایی ئەو خوێنەیە کە لەئەنفالدا ڕژا ، سەرباری هەموو ماڵویرانییەکانی تری کورد . ئیتر ئەم ڕۆمانە شوێنجێگەی مانەوەی کارەساتی ئەنفالە وەک یادەوەرییەکی حەقیقەت ئامێز یان وەک حەقیقەتێکی یادەوەری ئامێز یان وەک زۆر شتی تر کەڕەنگە خوێندنەوە جیاوازەکان وەدەری بخەن و بیدۆزنەوە . هیواداریشم غەدرم لەم دەقە ناوازەیە نەکردبێت و توانیبێتم کارێک بکەم خوێنەر بەدوایدا بگەرێت و عەوداڵی بێت و بیخوێنێتەوە و ڕەخنەگرەکانیشمان چاویلکەکانیان لادەن و جوانییەکانی ئەم دەقە ببینن و بیخوێننەوە ) . سوید
چەمکی بێهودەیی لای ( ڕابەر فاریق ) . خوێندنەوەیەکی ترە بۆ شێعری ( ئەمشەو ئێوارەیە ئەمشەو ) ی ( ڕابەر فاری‌ق ) دڵشادی عومەر کاکی ناشرینی ودزێویەکانی ژیانیش . مەینەتی وبێ ئارامیەکانیش ڕەش بینیی وبێهودەییەکانیش . ( یەئس ) . و . بێ دادیی و نالەباریەکان . گلەیی وجەورو بێهیوایی . ئەمانەو دەیانی تر لەم چەمک و گوزارشتانە ژیان لێیانخاڵیی نیەوبە شیعرکردنوێناکردنیان ژیان ئاڵتردەکاو . پڕدەکا لەحەقیقەت . بێهودەیش بەقەد هێوا دەوڵەمەندە . باڵای نەوی ترنیە ، کاتێ پێکەوە دەچنە بەردەم حەقیقەت . کوت ومت . دووانەی ژیانن . بێهودەیی . وەڵامی مەینەتیی نییە ئەوەندەی پرسیارە . پرسیارە لەقەدەرە خوێن تەڕەکانی ژیان ئەم پێشەکیەم پیاسەکردنێکەتادەگەینە بەردەم پلیکانەکانی تاریکایی لەوێوە بۆ شێعرەکەی ( ڕابەر ) دەڕوانیین دەشێت لەو تاریکیەدا لەوژێرزەمینە نسرمەی ڕۆحی ئەم گەنجە شاعیرەدا . لە باخچەی گوڵە پەشموردەکانیدا . گوڵێ جیاوزتر لە گوڵ . ڕەنگێکی تر لە دەنگ وسیماییکی ترلەڕوناکی لەنێوشیعرە قەترانییکەیدا بەدیی کەین ڕابەرلەنێوخۆیدا ، گەمەی بێهودەیی وێنادەکات وبەئاوی شیعردوورلەبەزین . دەنگێکی سەخت . زەبونیی گەنج ، بە زمانێکی سادەوتەڕی نێوژیان ڕۆدەکاتە جۆگاکانی شێعرەوە . گەرەکمە بڵێم ئەم چەمکە ( بێ هودەیی ) لە شێعری ئێستاو ئەم سەردەمەدا . بەم شێوەوشێوازەلە ڕوبەری شێعری هاوچەرخی کوردیدا کەم ودەگمەنە . مەبەستمە بڵێم تەنهانوسینەوەی مەینەتیەکان دورلەوێناکردن وگونجاندنیان لەتەک هاوتاو ئاوێزەکانیانا . ئەم چەمکە تۆخ ناکەنەوە . ئاوێزانبونی هاوتا وەک دوانەیەکی لێکچوو خەسڵەت وئەدگار جیاواز . وان . سەرەڕای جیاوازیشیان هەمئاهەنگی ژیان دەکەن . تەماشا ئەم کۆپلەیە . من تەنیا دەستی خوێنەر دەگرم و دەیبەمە سەر ئەم دیمەنە دەترسم بژیم ، ژیان نەبێت دەترسم بمرم ، خودا هەبێت دەترسم ( ترس ) نەبووبێت من بۆخۆم خولقاندبێتم تەماشا چ شەڕێکە چ سەرسەختیەکە بەرۆک گرتنی ئەم پرسیارانە . لەم ڕاڕایی وبێئۆقرەییەدا . شاعیرچۆن بەزمانی گوزارشت یاریدەکاو بە سێبەری سپیی بۆئەم وێنە تاریکانەی پرسیار لە نێوبیرو هزرو خەیاڵی خوێنهر کانیەک پڕ لەقوڵپەی وەڵام دەتەقێنێ ! . لەچیرۆکە شیعریەکەی شاعیردا ( یەئس ) لەنێوقودرەتی توڕەبون دا دەژیی وبێهودەیی چەندین دیمەنی تراژیدیی دروست کردووە . لەبن باڵی لق وچڵە چەماوەکانی غەمگینیشدا بەسەرگەڵاکانی تەمەنی کاڵ وکرچی شاعیرەوە شەونمی هیوای زیوین هەڵدەڕژێ . تەماشا ئەم دیمەنە . دەمێکەدواقومی سیگاری ژیانم کێشاوە کەچی باخ سڵاوم لێ ئەکا ( جوانتر بوبڵێ لێدەکات ) ئەستێرەدەڕژێتە گیرفانم تەماشا سێبەری ئەم کۆپلە شێعرە وەک دووبارە بونەوەی دیمەنێک لەبەردەم ئاوێکدا . بە پێچەوانەوە لەم دیمەنەی سەرەوە . کەبەئیقاعێکی غەم ئامێز . مەینەتباری ڕابردوو . دەنێتە بەردەم سڵاو دانەوەی باخ و . ئەستێرەکانی گیرفانی . لەم پارچەی سەرەوەدا نوکی هەرەمەکە کەلوتکەی تراژیدیی سەربەتەمی بێهودەییە ( سیگاری ژیان ) بنی هەرەمەکەی فراوان و جێگیر کردوە بە ئاوڕ دانەوە لە سەرابە نادیارەکانی هیواو ئاوڕ لەسڵاوی باخ ئەداتەوەو یاری بە ملونکە پچڕاوەکانی ئەستێرە دەکات لەگیرفانیدا . لە دوبارە بونەوەی دیمەنی نێو ئاوەکەدا . واتە کۆپلەی دوای دیمەنی سەرەوە . لە پێشدا بنی هەرەمەکە دەبینرێت ودەخوێنرێتەوە . کەگلەیی لە بێچارەیی وهاوەڵیی نەکردن وهاوژیانیی یەلە گەڵ هیوا وخۆشیدیدەیی نەقومێک خەندەم خواردووەتەوە ( ساتمەی تیا نەدەبوو . بیوتایە ( خواردۆتەوە ) ) نەمەست بووم بەووشە . دیسانەوە نوکی هەرەمەکەی کە ئەمجارەیان لە بنەوەیە نوقمی بێهودەیی کردووەتەوە . واتە ئەمجارە بەپێچەوانە لەلق و چڵی هیواکان . شەونمی بێهودەیی دەچۆڕێت . کاتێ دەڵێت . بە وەهمەوە سەرقاڵم ئەوەخودی حەقیقەتی شاعیرە کە زاتی ئەو زاتپەخشێ . زەبونیەکانی گەنجی هاوسەردەم و هاوچارەیەتی . لای شاعیرجۆرێک لەسەرسەختی کردن بۆ ژیان وهیوا تەماشاکردنەکان هەیەو ناشتوانێت خۆی لە باوەشی بێهودەیی بکاتەوە . شاعیرلەنێو قەدی زمانە سادەو ساکارەکەی . ژیاندا . هەروەک چۆن بەچەند هەڵزنینێک بە کێوێکدا بەڵام بە پێی نەرمی خەیاڵ بە قەدپاڵەکاندا دەتبات ولەسەر لوتکەی بەرزەوە . قوڵای خەرەندو . دۆڵ ونزارەکانمان نیشان دەدات ، تەماشا دوای ئەم دێڕانە کە کوت ومت حەتمیەتی ژیانە . چ کوت وپڕیەکی دروست کردوە . من تاوێک بەفرم تاوێک هەتاو تاوێک بۆشایم تاوێک هیچ ئێستا کاتی ڕوانینە لە لوتکەبەرزەکانی هەتاوەوە بۆ خەرەندەقوڵەکانی جوانی وپڕ لەتیشک وتەلیسمی نیگاو سیمای پڕ لە ئەندێشەی فراوان و . بەتایبەت دەستی خوێنەر دەگرم ودەیبەمەسەر ئەم کۆپلەی خوارەوە کە مەبەستمە بڵێم ئەم شێعرە هەندێک جار بەوشە نەنوسراونەتەوە . من بۆ خۆم ئەم پارچە شێعرە لەبەرد تاشراو دێتەبەر چاوم بەردەوام ئینجانە دەگەڕێنمەوە بەردەم پەنجەرە لەتەک خۆم وتەنهایدا دەوەستم و بەنیگایەک ئاشت دەبمەوە لەگەڵ تۆران . دواجاردەمەوێ بڵێم ئەوەسروشتی پێکەوە ژیان وئالودەبونە بەبێهودەیەی کە چاوەکانی ژیان جوان دەکاو ، تەنیا نێوانێکیش لە نێواندا کە هەبێت تێر بونە لە غەمە شیرینەکانی ژیان ڕاپسکانە لەخۆشیەتاڵەکانی مەرگ . ئیتربۆ تامکردن وچەشتنی ئەم گوزارشتە شیعریانەی شاعیر . ( ڕابەر فاریق ) . خوێنەر بەجێ دەهێڵم بۆخوێندنەوەی شێعرەکەی . لە ڕۆژنامەی لێدوان . بە چرپەیەکیش دەڵێم زۆر شت لەژیانماندا هەیە لەگەڵیدا دەژین و لێی تێناگەین تا خۆشیەکانمان بە ( فرمێسک ) ئاو نەدا . ئاخۆ بێهودەییە . ؟ خوێنی لێ دەچۆڕێت . ؟ . ئەوە چ ئالودەبونێکە لەخۆشیدا ئاوڕ ئەدەیتەوە لەگریان .
ئەوە تاشەبەردی وڵاتی منەوئێرە کوردوستانە من کوردوستانیم و . تائەم کێوانە لێرە بن ئێمەش لێرەین . شریخەی دەنگی ئەم توفەنگەم لاخۆشەو . خۆشمەوێ چەم ودۆڵ پڕ دەکات لە سەدا ئەم کچە توفەنگەم خۆشدەوێ و . ڕقم لە تفەنگە . ( با ) گوتی من ڕقم لە جەنگە من پشتم دادەنێم . بۆچەکی گەریلا و ، شانم دەنێمە ژێر توفەنگێ . خۆشمەوێ مێرخاس و چەلەنگێ کە حەزی لەهەڵمەت بردنەو . ڕقم لە تفەنگە کەحەزی لە داگیر کردنە و . بەرد گوتی . من ڕقم لە جەنگە . بەتەنها . تفەنگێ هەروەکو قاسپەی کە و دەخوێنێ . باغێک و جۆگایەک بۆیەکیان باس دەکرد . سەد توفەنگی بۆریش لورەی دێ شەقامێکی ڕەشی قیرتاو . سەرنجی دابو لە خاشاکی قەوانی بەتاڵ و تەقێنراو . بەتەنها توفەنگێ بەسە بۆ شۆڕش و ، ، هەزاران توفەنگیش . کەمن بۆ تێکشکان ، چەکێکم خۆشدەوێ . نوسراوی دیواری نێو مۆزەخانەیەک . ڕقم لە چەکێکە . نوسراوی دەرگایەکی زیندان
پەرلەمان بە باڵای ئایندەی کوردستان نییە . دڵشادی عومەرکاکی لەگۆڕنانی ڕژێمی ئاگرو ئاسن ڕژێمی بەعسی دژبەماف وئازادی گەلی کورد ، حەتمیەتێکی مێژویی بووبە ئیرادەوخەباتی کورد بە ئەنجام گەیشت . هەڵبژاردنی پارت و حیزب وڕێکخراوە نیشتمانپەروەرەکان متمانەپێکردنیان بۆڕابەرایەتی کردن ودابەشکردنی ئەرک وفەرمانەکان کۆمەڵانی نیشتمانپەروەریان لەپشت بوو ، کوردوستانیانی نێو بەرەی گەل داینەمۆی ئەم پرۆسە بون . لەگەڵ بەرژەوەندیە کانی حیزب وپارتەکاندا هێڵێک کەوتە نێوان چین وتوێژەکانی کۆمەڵەوە . ئەوەش لابەلابونەوەیەکی . مێژوییە ، بەقەدەر ئەوانەی خۆیان خزانە نێو دام و دەزگا حیزبی وئیداریی و کەرتەکانی بەرهەم هێنانەوە ، بۆدەسکەوتی نیشتمانپەروەری وپلەو پایە و دارایی . دوو هێند بەرامبەر بەوان لە نیشتمانپەروەران بێبەش بوون لە دەستکەوتە ڕەواکانیان ، ئیدی ڕۆژبەڕۆژ ئەم خستنە سەرو لێدەرکردنەلەزیادبوندابوو ، بگرە لە ئەنجامی کشانەوە و هیواونکردنی دڵسۆزان و زۆرینەی دێمۆکراتخوازان و . هاتنە ناوی هەلپەرستان ڕوخسارو دێمۆگرافیای حیزبەکان گۆڕان و کاڵبونەوە ، هەڵەکە دوبارەبونەوەی مێژووە ، لای زۆرگەل ونەتەوە ئەم دیاردەیە ڕەنگی داوەتەوە ، هەڵەش بە تەنیا هەڵەی پارتەکان نییە وێڕای تەنافبازی و دەمامک پۆشینی هەندێک گەمە زانی سیاسی هەلپەرست و دەروێش بۆ قازانج وسود بۆپلەو پایە کێبڕکێی خۆیان لە نێو ماڵی حیزب و دام و دەزگاکاندا کردوەو خۆیان دامەزراندوەو . هەر ئەمانیشن کە ڕوخساری پارت وحیزبەکان ناشرینترو کاڵتر دەکەنەوە . کشانەوەی دڵسۆزان . بەشداری نەکردن . جێ چۆڵکردنە بۆ ئەمان . دەشێت هەندێک جاریش جەنگ جەنگی دەسەڵات بێ لە نێوان دەسەڵاتداران و بێبەریەکان لێی ، . لەم نیوانەشدالەدەرەوەی دەسەڵات و بێبەریەکان لە . دەسەڵات ، دەسکەوتەکانی دێموکرات خوازو نوێخواز و نیشتیمانپەروەران دەبن بەژێرەوە . خواست و . ئایندەی پڕ بەخەونی تاکی نوێخوازی کورد زیاتر بەر هەرەشە دەکەوێت . ئەگەرچی خواست وهیواکان لەتاکەوە سەرهەڵئەدەن کۆمەڵانی دێمۆکراتخوازپشتیوانیی لێ دەکەن ، ئامانج ئایندە یەکی ئازادو ڕوناکە بۆفەراهەمکردنی ( سەربەستی ) سەربەستیەک کەخواستی هەناوی گەلانی ئازادیخوازە ، کوردیش دەخوازێت لەو کۆمەڵگا شارستانیە بێبەش نەبێت . ئەگەر شۆڕش و بزوتنەوە کانی کورد بەرینەوە بۆساڵانێک لەمەوبەر ئاخۆ ئەم نوێنەرانەی ئێستاکە نوێنەری گەلی کوردن و پەرلەمانیان پێک هێناوە پڕ بە خواست و هیواکانی ئەوانن . ؟ ؟ سەرکزیی ودەرویشایەتی زۆرینەی زۆری پەرلەمانتارەکان بۆ پارت و بۆخێڵ و بۆئاسودەکردن و . گوێڕایەڵیی نەریتی دواکەوتەیی و پاراستن وهۆگری وگوێڕایەڵی ئاین و دەسەڵاتەکانە . پارتەکان لەم دوڕیانەدا چوارچاو بوون نە ئەم زۆرینە یان پێ لادەبرێ و نە وەڵامی ئازادی و ئازادیخوازانی بەرەی گەل ئەدەنەوە . ! ! * *
سەمای سنەوبەرەکان . دڵشادی عومەر کاکی کە بێهودە یی خە بە ڕم دە کاتە وە . بە دە ست ژیا نە وە ماندووم ژیان بە ڕێکردنیش ، کا ڕێکی یە کجار سە ختە * * زۆرجار لە بێئارامیدا . سە وڵە کانی هیوا ، باز وە کانم دە جوڵێنن * * لە خۆشنوودیە کانمدا . ژیان ، کوورت کوورت . دە بێتە وە و . نیگە ڕانیم ، درێژ درێژ . * * کە تا می شیرینیە کان و . ڕە نگ وبۆ ی جوانیە کان . ئا وا دە بن ، چراکانیش فوو لە ئێمە دە کە ن . * * شە وگار خە ڵوە تێکی جوانە . گە ڕ ، ڕۆژگار دە شتێک ڕا بخات ، بۆ . ڕوونا کیی . * * هیچ گ ووناهێک . بە قە دە ڕ گ ووناهی ، خۆ مان . دڵی خۆ مان . گ و نا هبا ڕ نا کا ت . * * تا ڕیکیی . بە تە نیا ، تیشک دە زانێ . چۆن ڕوو ت و . قووتی دە کا تە وە . * *
گیا . دڵشادی عومە ڕ کاکی لە نێو چاوە کانی . کچە عاشقە کاندا دە ڕوێتە وە لە نێو دە فتە ڕی ئە واندا وشک دە بێ و . ئە وان بە و شکی بۆ نی دە کە ن گیا سە و زە و هە ڕگیز زە ڕد نابێ کچە کان شە وانە دە فتە ڕە کانیان دە کە نە وە بۆنی گیا دە کە ن . بۆ نی بە ها ڕو . گوڵە کانی سنگ و بە ڕۆکی . خۆیان دە کە ن سە ڕ دە بنێن بە دە فتە ڕە کانی شێعرە وە خە ون دە بینن ، ، خە ونی شیرین بۆنی گوڵاو دە کە ن . دە ڕگاکان کڵۆم دە دە ن و سە ما دە کە ن لە پە نجە ڕە وە خۆ یان لە ئاوێنە هە ڵدە ژە نن با وە ش بە مانگی گە نم ڕە نگدا دە کە ن کچە کان چا وە کانیان پڕ دە کە ن لە بادە بە پە نجە ناسکە کانیان . کە مە ڕیان سە ما پێدە کە ن بە سە ڕ پشکۆ کانی ئاگردا . بە سە ڕ پردی ئاخە کانی دڵیاندا تێدە پە ڕن بوخچە ی کچە کان . پڕە لە سورمە ی ئاڵ پڕە لە شوشە عە تری . لیمۆ و هە نارو نارنج و پرتە قاڵ سوخمە کانیان بە بۆنی شا گوڵ شە ڵاڵی ئارە قە ی سە ڕ سنگیانە بە ها ڕان نێرگس بۆ ن دە کە ن و . لە جۆ گا کاندا . لە کانی و ڕو بارە کاندا تە ماشای خۆیان دە کە ن لە پاڵ لە نجە ی بادا ، ، بە لای چڵە شۆ ڕە کانی درە ختە وە وێنە دە گرن . لە گە ڵ خۆر دا دڵ دە گۆڕ نە وە . کچە کان شە وا نە لە ژورە تاریکە کانیانە وە . بە شە ڕمە وە سنگیان نیشانی مانگ ئە دە ن ڕە نگە کان لە سورمە ی چاوە کانیاندا هە ڵدە گرن کچە کان لە شە وی تاریکدا ڕە نگبازیی دە کە ن گوڵ و گیا ی تە ڕ دە ڕننە وە . بۆ نیان دە کە ن . بۆنی دڵی سە وز و . هە ناسە ی وشک و . عە شقی تە ڕی خۆیان دە کە ن . کچە کان گیا دە ڕ ننە وە گیا ی بۆ ن خۆش و تە ڕ . لە سنگ و بە ڕۆ کیان دە دە ن شە وانە بە دە م خە وە وە گیا دە ڕننە وە کچە کان .
هەلوەستەیەک . دلشاد خدر پێش ماوەیەک کۆمەلێک لە خانەوادەی شەهیدانی حیزب لە شاری هەولێر ، کەمپینێکیان ڕاگەیاند بۆ بەرگری کردن لە مافەکانیان ، ناوەرۆکی کەمپینەکە داواکارییەکە ، کە بەیەک چاو سەیری هەموو شەهیدانی بزوتنەوەی پێشمەرگایەتی بکرێت . ئەم کەمپینەش وەک دەرئەنجامی کاردانەوەی ئەم هەلوێستەی حکومەتی هەرێمە ، کە تا ئەمرۆش شەهیدانی حیزبی شیوعی بە شەهیدی پلە دوو دەژمێردرێن و مافەکانیان سنوردار دەکرێن و بۆ وەرگرتنی مافەکانیشیان دەیان کێشە دەهێندرێتە ڕێگایان . حەتمەن ئەم دیارەدەیە خۆرسک نییەو بەلکۆ بە شێوەیەکی بەرنامە ڕێژکراو بەرێوەدەچێت ، هەردوو لایەنی دەسەلات هەر لەسەرەتای دامەزراندنی ئیدارەی هەرێم بە شێوەیەکی نا عادیلانە مامەلەیان لەگەل خانەوادەی شەهیدانی حیزب کردوە ، لە سەرەتا بۆ وەرگرتنی مافەکانیان زۆرێک لە خانەوادەی شەهیدانی حزبیان خستە ژێر فشارە وە بۆ گواستنەوەی شەهیدەکەیان لە شەهیدی حیزب بۆ شەهیدی حزبەکانی دەسەلات ! ! ئەم فشارەش لە کاتێک ئەنجامدەدرا ، کە حیزب لە کابینەکە بە وەزێرێک بەشدار بوو و هەموو ڕاگەیاندنی حیزب و ، سیاسەتی حیزب ، پاراستنی دەستکەوتەکانی ڕاپەرین و حکومەتی هەرێم بوو ! ! ! نەک حیزب لە بەرەی ئۆپۆزسیون بێت . هەردوو لایەنی دەسەلات ئەوە باش دەزانن ، کە حیزب ژمارەیەکی زۆر شەهیدی لە کوردستان هەیە و ، دابین کردنی مافەکانیان لە ڕێگای حیزبەوە ، دەبێتە هۆی بەستنەوەی ئەم بنەمالانە بە حیزبەوە . بۆبە هەموو هەولێکییان دابرانی بنەمالەی شەهیدانی حزبە لە ڕێبازی حیزب ، و ڕێگا خۆشکردنە بۆ گەیاندنی پەیامی ، ئەوانەی ئەمرۆ سەرکردایەتی حیزب دەکەن پێش بەرژەوەندی بنەمالەی شەهیدان بەرژەوەندی خۆیان ڕەچاو دەکەن ، بە مەبەستی گیانی تێکوشان و خەبات لە نێو حیزبدا لاواز بکەن ، تا ڕادەیەکیش توانیویانە ئەم ئامانجانە بپێکن . لە کاتیکدا ئەمرۆ زۆرینەی بنەمالەی شەهیدانی حیزب گلەییان لە ئەدای حیزب هەیە ، بۆ زامین کردنی مافەکانیان لەلایەن ئیدارەی حکومەتی هەرێمەوە . لە نێو بنەمالەی شەهیدانی حزبیش قسەیەکی زۆر هەیە لەسەر ئەوەی ئەوانەی ئەمرۆ سەرکردایەتی حیزب دەکەن بەرژەوەندی شەخسی خۆیان پێش بەرژەوەندی بنەمالەی شەهیدانی حیزب دەخەن . هەندێک لەو بنەمالانە بە داخەوە پەشیمانی خۆیان ناشاردۆتەوە لە تێکوشان و قوربانیدان لە نێو حیزبدا ! ! ! کەسیشمان ناتوانیت پاساو بۆ ئەم گلەییانە بهێنێتەوە ، چونکە حیزب لە هەر شەش کابینەی حکومەتی هەرێم بەشداربووە ، زۆرینەی هاورێیانی بەرپرس ئەمرۆ لە ڕێگای ئەم بەشداریە توانیویانە دەستکەوتێکی باش بۆ خۆیان زامین بکەن . پاساوی ( هەولمانداوە و حکومەت بۆمان ناکات ) ناتوانیت بنەمالەی شەهیدان ڕازی بکات ، چونکە لەو کاتەدا پرسیارێک دێتە پێش ، ئەگەر ئەم حکوومەتە نایەوێت مافەکانی شەهیدانی حیزب زامین بکات ، بۆ ئێوە بە هەموو توانایەک هەولدەدەن ئەم حزبەی بە خۆێنی ئەم شەهیدانە بینا کراوە ، بیکەنە بەشێک لەو حکوومەتە ؟ ؟ لە لایەکی تر ئەم کێشەیە زۆر لەمە هەستیارترە ، کە هاورێیانی بەرپرس ئەمرۆ بتوانی بەم ڕستەیە خۆیان لە بەرپرسایەتی بدزنەوە ، چونکە کەس ناتوانیت بلی ، من پاریزگاری لە کیانێ حیزب دەکەم ، لە هەمان کاتدا لە بەرنامەیەک بەشدار دەبێت ، کە دەیهەوێت بنەمالەی شەهیدانی حیزب لە ڕێبازی حیزب بکات ، بە پلەی یەک زامین کردنی مافەکانی بنەمالەی شەهیدان ئەرکی حزبە ، چونکە هەر حیزبێک بەرژەوەندی بنەمالەی شەهیدەکانی لە بەر چاو نەگرێت ، ناتوانیت خۆی بە خاوەنی ئەم شەهیدانە بزانێت ، بە درێژای تەمەنی ئەم شەش کابینەیە کە حیزب تێیدا بەشدار بووە ، هیچ کاتێک هەلوێستێکی توند لە بەشداریمان وەرنەگیردراوە بەرامبەر پێشێل کردنەی مافی شەهیدەکانمان ، لە کاتیکدا دەبوایە ، حیزب بۆ پاراستنی ڕێزەکانی و بەستنەوەی ئەم بنەمالانە بە ڕێبازی حیزبەوە ، مەرجی سەرەکی بەشدار بوونی لە ئیدارەکان پاراستنی مافەکانی بنەمالەی شەهیدانی حیزب بوایە ، بە داخەوە ئەمرۆش ئەم کەمپینە لە دەرەوەی ڕێکخستنەکانی حیزب بەرێوە دەچێت ، کە لە کاتێکدا ئەمە ئەرکی سەرەکی خودی حزبە ، لەمەش بە ئازارتر چەندین بکوژی شەهیدەکانمان لەم ئیدارانە بە ئیمتیازاتی گەورە خانەنیشین کراون و حزبش بە بێ دەنگی و بەبێ مەرج لە بەشدار بووانی کابینەکاندایە . بۆیە یان دەبێت پاراستنی مافەکانی شەهیدەکانمان لە هەموو هاوپەیمانییەتێک لەبەر چاو بێت یان خۆمان بە خاوەنی ئەم شەهیدانە نەزانین . kcpnorge@hotmail . com
شەهیدی پلە دوو . ڕزگار کۆچەر زۆرجار گوێمان لێبووە کە هیچ جیاوازییەک لە نێوان شەهیدانی کوردستان ناکرێت بەڵام بەندە ئەم قسانە بە دوو قرشی پاکستانی ناکڕم ، ئەگەر وانیە بۆچی خانەوادەی شەهیدانی یەکیتی و پارتی کۆمەڵێک ئیمتیازیان لە شەهیدانی حیزبەکانی تر زێدە ترە هەر لەبەخشینی خانووی شەهیدان و زەوی تا موچەکەشیان جۆریک لە جیاوازی تێدا دەبینرێت بێجگە لە خوێندن و کۆمەڵێک ئیمتیازی تر ؟ ! ئەگەر بەراوردێکی بچوک لە نێوان هەندێک شەهیدی حیزبە گەورەکانی ئیمرۆی گۆرپانی کوردستان و حیزبەکانی تر بکەین ئەوا بۆ هەموو لایەک ڕوون دەبێتەوە کە هەندێک لەوانەی ڕۆژگارێک لە لاپەرەکانی م یژووی خەباتی نەتەوایەتی و چینایەتی کوردستان لە سەنگەری پێشمەرگایەتی خوێنی ئاڵیان بەخشی ئێستا وەک شەهیدێکی پلە دوو سەیر دەکرێن لە کاتێک ئەستەمە لەم ئان وساتەدا خەڵکانێک وەک ئەوان هەبن بە هەمان ڕۆحیەت وهەمان دڵسۆزیی خەبات بکەن ؟ ! وەک کورە شەهیدێک هەقی خۆمە بپرسم لە کوردستان چی بۆ خانەوادەی شەهیدانی حیزبی شوعی و هەندێک حیزبی تر کراوە بەتایبەتی هەندێک لەو شەهیدانیەی چۆنیەتی شەهید بوون و داستانەکانیان تا ئێستاش قسەی لەسەر دەکرێت ؟ کامە شۆستە و قوتابخانە و هۆل بەناوی ئەوانە کامە چوار ڕێیان و باخچە بەناوی ئەوانە ؟ لەوانەیە ئەم چەند پرسیارەم هەندێک تورە بکات بەڵام تورە بوونی ئەوان لای من دیسان دوو قرشە پاکستانیەکە ناهێنێت چونکە تورە بوونی ئێمە بەرامبەر ئەم ناعەدالەتیە ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زێدە تر دەبێت . ئەو حیزبانەی ئێستا لە کوردستان بەچاوی حیزبی بچوک سەیر دەکرێن سەردەمانێک هەندێک کەڵەپیاویان لە بێوێنەترین و نەمرترین داستانی خۆ بەخشی گیانی خۆیان سپارد کەچی ئێستا هیچ کام لەوان بە بارتەقای ڕۆژێک لە ڕەنج وخەباتیان ئاوڕ لە خانەوادەکانیان نەدراوەتەوە ، ئەگەر قسەش لەسەر موچە دەکەن ئەوا دڵنیا بن ئەو موچەی خانەوادەکانی ئەوان وەریدەگرن وەک موچەی ئەوانەیە کە بە نەخۆشی گیانیان لە دەسەت داوە و لای ئێوەش کروانەتە شەهید ، من بەشێکی گەورەی ئۆباڵی ئەم تاوان و ئاوڕ نەدانەوە لە شەهیدانی حیزبی شوعی دەخەمە پال خودی حیزبی شوعی چونکە پێدەچێت هاورێیان لە خەمی خۆیان و کورسیەکانیان لە پەرلەمان ئاگایان لە خانەوادەکانی شەهیدانی خۆیان نەبێت لەمەش سیاسەتی بێدەنگ بونیان قبول کردووە . r_kochare@hotmail . com
تاریق ڕەمەزانی فرۆکەوان لە تازەترین فیلمی هیندیدا . ڕزگار کۆچەر بەختەوەرم کورد سینەمای نییەچونکە دڵنیام ئەگەر سینارۆیی ڕاکردنی تاوانبار تاریق ڕەمەزانی فرۆکەوان بکرێتە فیلم دیسان دەرهێنەرو سیناریستەکانمان توشی زۆرترین ڕەخنەی جەماوەری دەبنەوە بێجگە لەمەش بینەران توشی شۆک دەکەن چونکە کەس بە دیمەنکانی ئەم فلیمە باورناکات ، ئیلا ئەگەر لەم فیلمە تاریق ڕەمەزان ڕۆڵی کارتۆنی کاسپەری بینیبێت ئەگەر نا چۆن و بەچ شێوەیەک ئەم تاوانبارە لە دەست برادەرانی ئاسایش ڕای کرد ؟ ! بەهەر حاڵ ماوەیەک پێش ئێستا لە بەندیخانە دیمانەی هەندێک لە کۆنە بەعسی وتاوانبارانم کرد ئەوەی زۆر لە قسەکانیان سەرنجی ڕاکێشام خۆ بەزل زانین و بێ مەنەتی ئەوان بوو تەنانەت هەندێک لە ئەوان باسیان لە دیمانەکانی خۆیان لەگەل سەرکردە کوردەکان دەکرد وچەختیان لە ئازاد بوون و بێ گوناهی خۆیان دەکرد خۆشیان لە شۆرشگێرێکی کورد زێدە تر دەشوبهاند ، نەمانی بەعسیەکان و ڕوخانی بتەکەی بەغدا چی لەم هاوکێشە سیاسیانە نەگۆری بۆ کورد بەڵکوو ڕەوەشکەی لە جاران زێدە تر ئاڵۆز کرد ئەوەتا سەرۆک جاشەکان دووبارە خۆیان لە ئیسناد ناونووس دەکەن یان هەندێک لە ئەوان حیزب دادەنێن و بەئجیندای وڵاتە داگیرکارەکانی کوردستان کار دەکەن لە هەمووش خەتەرناک تر مانەوەی گەورە تاوانبارانی دۆسیەیی کیمیا بارن کردنی هەڵەبجەیە لە زیندان ، لێرەش سەرکردایەتی سیاسی کورد گوناهێکی مێژووی دەکەوێتە سەر شان چونکە ڕۆژگارێک لە گوناهی ئەم هەموو تاوانبارە خۆش بوو ، لەم هەڵ و مەرجە ناسکەدا خەریکە ئەوانەی ڕۆژگارێک تاوانێکان بەرامبەر بە گەلی کورد کردووە بە ماسک وستایلێکی تری سیاسی خۆمان نیشان دەدەن ، هەندێک لە ئەوان سەفقەیان پێدەکرێت و حزبە زل هێزەکانی کوردستان بەبێ ئەوەی بیر لە بەرژەوندیەکانی گەلی کورد بکەنەوە ئازادیان دەکەن یان چاو پۆشی لەتاوانەکانیان دەکەن ، زۆرجاریش گوێمان لێ بووە بە سەردانێکی سەرۆک هۆزێکی عەرەبی بۆ لای یەکێ لە سەرکردە کوردەکان تاوانبارێک ئازاد کراوە یان بە سەفقەیەک لە کونجی زیندانەکان دەرهێندراوە موحەزەز موکەرەم بۆی دەرچووە ؟ ڕاکردن یان دەرباز کردنی تاریق ڕەمەزانی تاونبار لە چەنگی دەدگا تاوانێکە نابێت وا بەسانایی تێپەرێت چونکە ئەو تاوانبارە بەڵگەیەکی زیندووی تاوانی کیمیا بارانکردنی شاری هەلەبجەیە حەق وایە هەر کەسێک لە پشت ئازاد کردن و بەرلا کردنی ئەو تاوانبارەیە بە توند ترین شێوە سزا بدرێت چونکە هیچ کام لە ئێمەمانان باور بە سیناریۆیی ڕاکردنی تاریق ڕەزمەزانی فرۆکە وان ناکات ئیلا ئەگەر ئەمە ئەگەر لە فیلمی هیندی ڕوێدابێت ، حەق وایە هەرچی زووە ئاسایشی سلێمانی چۆنیەتی ڕاکردنی ئەم تاوانبارە بۆ گەلی کورد ڕوونبکاتەوە ئەوانەی کەم تەرخەمیش بوونە لە جێ بەجێ کردنی ئەرکەکانیان ڕووبەرووی یاسایان بکاتەوە . r_kochare@hotmail . com
من نەنوستووم ! لەوەتەی چاوەکانم نووری عەشقیان ناسیوە ! من نەنوستووم ! لەوەتەی ڕۆحی ڕافیزم حالی بە عەشق گرتووە و تەریقەتی لە دڵی شێخێ بینیوە ! بەڵام ئەم شەو لە ناو دنیای نا ئارامی عەشق و سووتان لە دوای ژەمێک خۆ خواردن و وەرزێکی درێژی باران ! ! سەرخەوێ وەنەوز خەوتم لە خەوما بووبووم . بە مورید بۆ شێخی شعرە بەرزەکان . ! لە خەوما بووبووم . بە قەقنەس گڕیم ئەبەخشی بە خاک و جەستەی کچێکی ناسک و جوان ! لە خەوما شعر بووبوو بە توفان و تادەهات شەپۆڵی دەکرد . تادەهات ( ئەو ) لە زیاد بوون بوو پەیامی بۆ عەشق ئەبرد ! ! چاوی کچێک لام میوان بوو هەڵدەلەرزی و بە ناسکی بێزی لە سەرمای شەو دەکرد ! تا دیوانی شعر و یادی دەیەها ساڵم هێنایە خوار هەموویانم گڕ لێبەردا و بۆ گەرم کردنەوەی گیانی ! ! هێندە بەناز لەرزەی دەکرد وەک شۆڕەبی لەلام کەم بوو دڵی گەرمم دەربهێنم و دایبنێمە سەر نێوچاوانی ! ! rawej_herani@yahoo . de
ڕێباز مەحمود چەند بارگاویم پێت ، کەچی دڵنیام لە بێدەسەڵاتی تۆ لە ئاست شۆڕبونەوەی لارەملیی زۆرێک لە ساتەکانم بۆ ژێرڕای ئەم ئاوەدانیە ساردە . وەک زەلیلی بەهار بە هەموو هەیبەتی خۆیەوە لە ئاست وەرینی گەڵایەکی سەوزدا کە بایەکی عەجول لە لقی سەروەختێکی ڕووخۆشی دەکاتەوە ! بۆیە وەها پەرێشانم ئەی شازادەی میهر . ئاخر بە تەنیا ڕۆحێکەوە ، چۆن فریای ڕزگار کردنی ساڵەکانم بکەوم لە ژێر چنگی دڵرەقی ؟ چۆن فریای ئاشتکردنەوەی ئەو هەموو دڵشکاویە بکەوم ، کە لە گۆشە و قوژبنە تاریک و ساردەکانما تۆراو لە هەموو ژیان ، خەو بردوونیەوە ؟ بە تەنیا ڕۆحێکەوە خەممە چیتر تاقەتم نەمێنێت ، لە ئاودانی هەموو ڕۆژەی لاولاوی بەر پەنجەرەی سەفەریبوونم وەختێک ڕەگی من لە کۆڵانی شارباژێڕدایە و لە قەراغ جۆگەیەکی بێناز . لە ناو زۆروزەبەندی ڕێگاکاندا ، ئەترسم دەستی تۆ لە دەستم بترازێ و زەینم نەمباتەوە سەر ناسینەوەی ئاشناییم بە تۆ و بەڕێگای چۆڵی ئێوارە و پیاسەیەکی ئەوێندەری خۆم لەگەڵ خۆم . ! لە مەیدانی ئەم هەموو شەڕە بێمانایانەی ، سنوورە ڕاستەقینەکانی ژیان پێک دەهێنن بە تەنیا ڕۆحێکەوە ، پێم بڵێ چۆن بەرگەی ئەم هەموو بگرەوبەردەیەی زەمان بگرم ؟ چۆن حەوسەڵەی ناشتنی تەرمی ئەو هەموو ناموردایەم هەبێت ؟ پایز زەرد دەچێتەوە لە ژێر وەرینی باخەکانی خەوندا دەبێت بۆسەری چەندەمین جار بە تەنیا ڕۆحێکەوە ببمە باخەوانێکی پیر و شوێنی تەڵانەکان ، بۆ سەرلەنوێ داچاندنەوەی تۆو ڕێحانەکان خاوێن بکەمەوە ! ؟ ئاخر هێشتا من هەر دەمهەوێت بیسەلمێنم منداڵم و تاقەتی ئەم توڕەهاتی گەورەبوونەم نییە . کە نازانم ، حەیف بۆ نەتتوانی ، ڕێگا بگری لە هاتنم بۆ ناو ئەم جەنجاڵستانە . ؟ گلەیی دنیام لە خۆم هەیە ، چاوی یاریەکانی کۆڵانەکانتم بە دەستە قەبەکانی ترس گرت و ئەو تۆ لێ ونکردنەی تۆم لێیان بزر کرد ، نەمهێشت چاویان پێت بکەوێتەوە ! بۆ لە جیاتی ئەوە گوێم لە ترپەکانی دڵم نەگرت ، کە ئاوازی تۆی فێنکترین گۆرانی بوون ؛ بۆ منی موسافیری ناو دۆزەخی تەنیایی . ؟ من بکوژی ڕاستەقینەی خۆم بوو لە تۆدا ، تۆ بڵێی خەون دادی ئاشتبونەوەی تۆ بدات لەگەڵ پەشیمانیم . ؟ تۆ بڵێی میهرەبانی ، توانای هێنانەوەی منی هەبێت لە لوتکە بڵندەکانی تەنهاییەوە ، بۆ ناو شارە نائاشکراکانی تۆ ؟ ! گومڕایی من ئەوەیە کە بە دەنگی بەرز هاوار دەکەم : خۆ من هیچ دوژمنایەتیەکم لەگەڵ ( با ) دا نییە . ئیدی بۆ خۆی دەکێشێت بە پەنجەرەی ڕۆحمدا و هەمیشە پەڕەی تازەی تەمەنم هەڵدەداتەوە و بەدەنگی سەرما پێم ڕادەگەیەنێت کە من بۆ وەها سەرقاڵم بە گەرم ڕاگرتنی ماڵ . ! ئاخر من تێناگەم ئەو ڕاست دەکات . ماڵ جگە لەوەهمێک ، هیچی تر نییەلە کۆڵانە زۆرەکانی زەمەندا . ماڵ خەیاڵێکە و حەقیقەت دروستی دەکات . بەڵام خەیاڵی من هەرجارەو بەدەستی حەقیقەتێکی ناشیەوە زایە دەبێت ! بەڵام ( با ) هەمیشە بیرم دەخاتەوە ، من هیچ نیم جگە لە هەندێک کاغەز کە ئەو بە ئاسمانی خۆیدا و بە ئارەزووی خۆی یاریم پێ دەکات . با . چەقۆی دەستی زەمەنە و هەموو ساتێک لە ڕۆحی مندا ئەشنێتەوە بۆنی فیراق و بۆنی کۆچەری بوون دەپژێنێ بەڕووی ڕێبواراندا . ئەوەی لێشی دەچۆڕێتەوە لە جیاتی خوێن ، تۆخترین ئەسەفی دڵمە . بۆیە ڕووم نایات خۆم کۆکەمەوە ڕووم نایات ئەم جەنگەڵە خواروخێچە لەبەردەمی تۆدا ڕابخەم و دڵم نەترسێت لەوەی هەزاران هۆ نەتکەن بە نێچیری لە خەو هەستانی دڕندەییم . بە تەنهاباڵی و بە لەپی تەنیا ڕۆحێکەوە زۆر بەشێنەیی ؛ بۆیەی جوانیەکانی سادەیی لە مشتی خەونم قڵپ بوونەوە و ڕژان بەسەر یادەوەریمدا ، بەسەر گریان و کڕوزانەوەی تەنیایی و کەڕی دنیادا . کەچی وەک دروەشانەوەی ئەستێرە لەناو بێدەنگی تاریکە شەودا . کاتێک تاڵی و شیرینی دەڕژێنە یەکتریەوە سەردەمی ونبوون خۆی دەکاتەوە من دەمێکەلەوێم . ! ! هەر ئەوەندەی پرژەیەک باران بەر تینوێتی بکەوێت ئیدی ئەستەمە خەم بناسیتەوە لە جەستەی خۆیدا هەر بۆیە ئێستا بەگومانترین پیاوی ئەم دەڤەری غەریبیەم . لێبگەڕێ بە تەنیا ڕۆحێکەوە ، چۆن فریای شەرحی ئەم هەموو لەحزانەی دووری بکەوم ؟ گلەییم لێ مەکە لە ئاست ڕۆژە ماتماتیکیەکانی ناو کتێبی جەبری مانەوەم لەم پۆلە سەخت و نەبڕاوەی غەریبیدا ، فرە کۆڵ و تەمەڵم ! هەموو جار لە پشوە کورتەکاندا بە خۆم دەڵێم ڕەنگە درەختێکی باڵابەرز پەلی شپرزەیم بگرێت و دۆستانە بمباتە کەناری سێبەرێکیەوە و پێم بڵێ : وەک ئەوەی هەمیشە تازە لە خەو هەڵبستی ، دەتبینم بە چۆڕێک سەوزی و لەنجەی من دەموچاوت دەشۆیت و لە تەپوتۆزی مەینەتباری پاکی دەکەیتەوە . تۆ پیاوی بیرەوەریەکان نیت ، بەقەد ئەوەی بیرەوەری خۆی دەیهەوێت بتکاتە هی خۆی ! چەند بە ناو شارە گەورەکانی زەمەندا خۆت بڵاو دەکەیتەوە ، دواجار ڕابوردوو ، لەوسەری هەر کۆڵانێکەوە بۆت پێدەکەنێ . ڕابوردوو ، نیشتمانی بە دەستبەسەری پێیە و لەگەڵ تۆدا هەمیشە لە مامەڵەدایە . ! ڕابوردوو ، وەک ژنێکی ناسک بە بەردەم ئێوارەکانتدا تێپەڕ دەبێت و تۆش سوور دەزانی لەو ڕۆژانەدا ، کە غەریبی بە خێری خۆی پێی بەخشیوی . جێگای دڵداری نابێتەوە و کەچی وەک کانیەک ، ڕۆحت قوڵپ ئەدات لە بیرەوەری . ! ! ڕابوردوو ، بە پێی قوڕاوی خۆیەوە دێت و یەکسەر دەچێتە سەر کتێبی ئیمانت سوێندت بۆ دەخوات کە چاوی لە منداڵەکانی خۆیەتی لە کۆڵانەکانی پاشەڕۆژی تۆدا بە شوێن باوکیاندا دەگرین کە چوە سەفەری بازاڕەکانی ململانێ و چیدی نەگەڕایەوە . ! بەڵام تۆ تەنیا ڕۆحێکت پێیە و هەموو ڕۆژێک لە دوکانی دەوروزەماندا وردی دەکەیتەوە : دوای ئەوەی وەخت بەشی ئۆقرەگرتنێکی ناو سیحری گەڵایەکی هێشتا سەوز و وەخت بەشی ڕۆشتن بۆ ئیش و وەخت بەشی ڕێکخستنەوەی پەرشوبڵاویەکان و وەخت بەشی ئاوڕدانەوە لە جێمانی بەهاکان و وەخت بەشی ڕوانینە داهاتووی نادیاری پێ دەکڕیت . دەگەیتە ئەو بڕوایەی ، تازە وەختی کڕینەوەی منداڵی لە عەزابی گەورەبوون وادەی تێپەڕیوە و ڕۆحێک کە بۆ ئەم هەموو دەردەداریە خەرج بکرێت ، ئەستەمە لە جەستەی عەشقا بۆ هەمیشەیی جێگایەکی پێ ببڕێت . ! rebazmahmud@hotmail . com
بە کورتی . ڕووناک شوانی یەکێک لە نهینییەکانی سەرکەوتنی ڕێکخراوە مەدەنی و جەماوەرییەکان لە وڵاتە پێشکەوتووەکاندا ئەوەیە ، کە خودی کۆمەڵگە دامەزرێنەری ئەو ڕێکخراوانەیە ، و لە ئەنجامی هەڵبژاردنی دیموکراتیانەوە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەرانیشی بۆ هەڵدەبژێردرێت . ئەم ڕێکخراوانە بە شێوەیەکی هاوتەریب لەگەڵ ڕێکخراوە و دامەزراوەکانی حکومەتدا کار دەکەن و کەسیان دەست لە کاری ئەویتریان وەرنادات ، بە پێچەوانەوە ، ڕێکخراوە جەماوەرییەکان خزمەت بە ئامانجەکانی خەڵک دەکەن و بەرگری لە مافەکانیان دەکەن و ڕەخنەیش لە دەسەڵات دەگرن و لە ڕێگەی کامپاین و خۆپیشاندان و ناردنی یادداشتەوە پرۆتێستی کاری پارت دەسەڵاتدار و حکومەتیش دەکەن . هەربۆیە لەو وڵاتانەدا هەموو کاتێک نوێکاری هەیە و کۆمەڵگە لە پێشکەوتنی بەردەوامدایە . لە کوردستاندا حیزب و دەسەڵاتی سیاسی مۆنۆپۆلی دەزگا و ڕێکخراوە جەماوەرییەکانیان کردووە و بە بێ تەزکییەی حیزبی دەسەڵاتدار کەس بۆی نییە نە ڕێکخراوە دامەزرێنێت و نە هیچ کۆبوونەوەیەکی جەماوەریی ساز بکات . بەرپرسی حیزبە دەسەڵاتدارەکان هەر خۆیان ئاغا و کوێخا و موهەندیس و خاوەن پڕۆژە جەماوەریی و دەوڵەتییەکانن . بەم شێوەیە جەماوەری کوردستانیان تووشی ئیفلیجی کردووە . هەندێک لەو ڕێکخراوانەی کوردستان ئەدای بەرپرسەکانیان نەک تەنیا گوزارشت لە ناوەکانیان ناکات بەڵکو بە ئاراستەیەکی پێچەوانەی ئامانجە ڕاگەیەندراوەکەی کار دەکات . نموونەیەکی زیندووی ئەو ڕێکخراوانە یان ئەو دامەزراوانە مەکتەبی ڕێکخراوەی کۆمەڵگەی مەدەنییە ، کە بەرپرسەکەی بەڕێز مەلا بەختیارە . ئەم دامەزراوەیە بە پێی ناوەکەی دەبێت کار بۆ ئەوە بکات کۆمەڵگە لە داب و نەریتە کۆنەکان ڕزگار بکات و بە سیستمی هاوچەرخ و دنیای مەدەنییەت ئاشنای بکات ، بەمەیش لە هەنگاوی یەکەمدا دەبێت کۆمەڵگە لە سیستمی عەشیرەتی دەرباز بکات چونکە خێڵ و عەشیرەت ، یەکە پارێزەری سیستمی فیئوداڵین ، کە تێیاندا دواکەوتووترین دەستووری نەنووسراو بەسەر کۆمەڵگەدا دەسەپێت . بەداخەوە بەرپرسی ئەم دامەزراوەیە لە گەرمەی پڕۆپاگەندەی هەڵبژاردنەکاندا سەرۆکی عەشیرەتەکانی عەرەبی کۆکردبووەوە و داوای پشتیوانی لیستی هاوپەیمانی کوردستانی لێئەکردن . گومانم لەوەدا نییە کە لە گفتوگۆکانیدا پشتیوانی پارت و حکومەتی بۆ عەشیرەتەکانیش هەزارپات کردووەتەوە . ئاشکرایە کە هەموو لیستێک مافی خۆیەتی تاکتیکی جۆراو جۆر بەکاربهێنێت بۆ پڕۆپاگەندەی هەڵبژاردن ، بەڵام بۆچی ئەبێت ڕێکخراوەیەک پرەنسیپی خۆی بدۆڕێنێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیکە ( هەرچەندە چارەنووسسازیش بێت ) ؟ ئایا نەدەبوو ئەو پڕۆپاگەندەیەی لە ناوەندێکی ڕۆشنبیری ، یان هەر کۆمەڵە خەڵکێکی تردا بکردایە ؟ بەرپرسێک کە چەندین کتێب و بابەتی لەسەر کۆمەڵگەی مەدەنی و سیستمی نوێخوازی هەیە ، بۆچی دەبێت دروشمی زیندووکردنەوەی سیستمی عەشایەری هەڵبگرێت و کۆمەڵگە بەرەو سەدە تاریکەکان بگەڕێنێتەوە و ناوێکی زل و زەبەلاحیش بۆ خۆی داگیر بکات ؟ ئەگەر ناتوانن ئەو ئەرکە بە جێ بهێنن ڕێگە بۆ خەڵک چۆڵکەن با ڕێکخراوەی خۆیان دامەزرێنن و بەرێزتانیش ئەرکە سیاسیەکانتان لە ئەستۆ بگرن ، ئەو کاتە ئێوەش ئازادن لە کوێدا پڕۆپاگەندەی خۆتان ئەکەن . runakshwani@yahoo . com
ئایا پژاک دەتوانێت پێشڕەوایەتی خەباتێکی مەدەنی و سیاسی بکات لە ناوخۆی ئێران دووبارەکردنەوەی ئەزموونی دەتەپە چەندە سەرکەوتوو دە بێ لە ئێران ؟ زانا بەهرام پێویستی خەباتی چەکداری : بێگوومان هیچ کاتێک ناتوانین باوەر بەخۆمان بهێنین کە خەباتی چەکداری ڕۆڵ وکاریگەری پۆزەتیڤی نەبووە لە مێژوویی کورد دا بەرامبەر دوژمنانی گەلەکەمان لەهەر بەشێکی کوردستان ، بەو پێیەی هیچ یەک لەم دەوڵەتانەی کە کوردستانیان بەسەر دابەش کراوە نەیان توانیوە نمونەیەکی دێموکراتی نیشان بدەن و دان بەمافەکانی گەلی کورد دا بنێن ، هەروەها ناشتوانین دان بەو ڕاستییە نەنێین کە لە زۆر قۆناغ دا خەباتی چەکداری ڕەمزی پارێزەریی و مانەوە و بەردەوامی ناسنامەی نەتەوەکەمان بووە ، بۆیەش لەم پێناوەدا خەباتی چەکدارانە لە ئەدەبیاتی بزوتنەوەی ڕزگاری خوازیی گەلی کورد لە هەر بەشێکی کوردستان و بەجیاوازی بیرو بۆچونەوە وەک پێوییستییەکی مێژوویی سەیری کراوە . بەڵام ئەوەش بەم مانایەنیە کە لایەنە نێگەتیڤەکانی خەباتی چەکداری لەبەرچاو نەگرین و بەکەمیان بزانین بۆ نموونە : ناکرێت زیانە گەورە گیانیەکانی دەرئەنجامی ئەم خەباتە چەکدارییە کە بەر گەلەکەمان کەوتووە بە کەم بزانین ، هەروەها ناشێت لایەنە نێگەتیڤەکانی بەردەوامی خەباتی چەکداریی بەڕێگر نەبینین لە پێشکەوتنی ڕەوتی دێموکراسی نێو خۆی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازیی کوردستان ، چونکە بەدرێژایی مێژووی خەباتی چەکداریی هێزو پارتە کوردییەکانی ئێمە ئەوەندەی لولەی چەکەکانیان ئاراستەی یەکتر کردووە ، ئەوەندە ئاراستەی دوژمنەکانیان نەکردووە ، کە بێگوومان ئەگەر تەنیا هۆکارێکی سەرەکی لە پشت ئەم شەری یەکتر سرینەوەو یەکتر کوشتنەوە بوبێت ، تەنیا ئەو کەلتورە بووە کە چەک بەرهەمی هێناوە . ئایا دروست بونی پژاک پێویستیەکی مێژووی بوو ؟ ناتوانین باس لە هۆکارەکانی دروست بوون و گەشەکردنی پژاک بکەین بەبێ سەرنج دان و گەرانەوەمان بۆ هۆکارەکانی شکستی پارتە کوردییەکانی تری کوردستانی ئێران ، بێگوومان لەئەنجامی شکست خواردن و دورکەوتنەوەی پارتە کوردیەکانی تر لە نێو گۆرەپانی سیاسی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئوردوگانشینیان لە باشوری کوردستان ، ئەو بۆشایییە گەورە سیاسیە ، فکرییە ، چەکدارییە ، دروست بوو کە پێویستی بە دروست بوونی پارتیێی لە شێوەی پژاک هەبوو ، وەک وەڵام دانەوەی ئەم قۆناغەی نوێیەی نێو گۆرەپانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ، بەڵام ئەوەی چەند پرسیارێکی سەرەکی دروست دەکات کە مەبەستی سەرەکی ئەم نوسینەیە ئەوەیە : ئایا پژاک دەتوانێت ئەو بۆشایییە فکرییە سیاسییە ، چەکدارییە ، بەشێوەیەکی مۆدێرن و واقیعییانە پربکاتەوەو ببێت بە بەدیلی پارتەکانی تری ڕۆژهەڵات ؟ ئەگەر چی وەڵام دانەوەی ئەم پرسیارە دەشێت زۆر کارێکی سانا نەبێت ، چونکە پژاک پارتێکە ئێستا لە سەرەتایی هاتنەمەیدان و خەبات کردن دایە ، بەو پێیەی کە تەمەنی دروست بوونی چەند ساڵێکە ، بەڵام دەرکەوتن و بلاوبوونەوەیەی پژاک بەم ناوبانگ و بەم شێوەیە لەماوەیەکی کورتی تەمەنی دا ، دەشێت وەڵامدانەوەیەکی گونجاو بیت بۆ ئەوەی کە پژاک دەتوانێت وەڵام دەرەوەی ئەم قۆناغە بێت ، لە ڕووی پێشەرەوایەتی کردنی خەباتێکی چەکدارانە کە ئەمەش لەم قۆنائەدا دەشێت بڵێین هیوایەک دە گێرێتەوە بۆ کوردی ڕۆژهەڵات ، کە ئومیدێکی ئەوتۆیان بە پارتەکانی تر نەماوە . ئایا ئەو ئاماژانە چیین پێمان دەڵێن کە پژاک ناکەوێتە ناو هەمان قەیرانی سیاسی وفکری و ئایدۆلۆجی و چارەنوسی وەک پارتە کوردییەکانی تری ڕۆژهەڵاتی کوردستان نابێت ؟ وەک دەزانین ئەوبارودۆخەی کە هێزە کوردییانی تر تێیدا سەریان هەڵداوە کۆمەڵگایی ئەوسایی کوردستان بەگشتی و ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەتایبەتی لە ناو هەژارییەکی گەورەیی فەرهەنگی سیاسی و نەتەوەیی دا ژیاوە ، هەروەها کوردستان کۆمەڵگایەکی کشتووکاڵیی و خێڵەکی و دوااکەوتوو بووە و پاشخانێکی دینی تێیدا باڵا دەست بووە ، کە نوخبە دیارەکان وئاڵاهەڵگرانی بیری ناسیۆنالیستی کۆمەڵگاکەمان لەو سەردەمە ، بریتی بووە لە میر و مەلای ئایینی و شێخ و سەرۆک خێڵ و . هتد کە بێگومان ئەم نوخبە سیاسی و پێشرەوانەمان کاریگەرییەکی زۆریی ئەم قۆناغ و فەرهەنگە هەژار و پەرپوتەیان بەسەرەوە بووە ، کە ئەمەش ڕەنگدانەوەی زۆر نێگەتیڤی هەبووە بەسەر بیرو ئایدیایی پێشرەوان و ئاڵا هەڵگرانی بزوتنەوەی ناسیۆنالیستی کوردیی ، بەجۆرێک بووەتە مایەی هۆکاری سەرەکی پاسیڤ بوونی بزوتنەوەیی سیاسی و ناسیۆنالیستی کوردی لەو سەردەمە دا کەهەر لە سەرەتایی دەست پێکردنی خەباتەکە دا بەشکستێکی گەورە دەستی پێ کردووە کە ڕوخانی کۆماری مهابات بوو ، ئەمەش بە سەرەتایی هەرەس و داروخانی سایکۆلۆجیایی گەورەی مرۆڤی کورد دەژمێردێت ، واتا بەشێک لەکەم وکوری وخاڵە لاوازەکانی پارتەکانی ڕۆژهەڵات ئەوە بووە : کە هەر لە سەرەتایی دروست بوون و هاتنە مەیدانیان بەشکست و دەست بەتاڵی فکریی و سیاسیی هاتوونەتە مەیدان ، کە هۆکارەکەشی بە شێوەیەکی گشتی قەیرانی بۆشایی فکریی وئایدۆلۆجیی بووە ، کە ئەمەش کاریگەری نێگەتیڤی زۆری داناوە لەسەر کۆیی بزوتنەوەکە ، کە دواتر ئیفلیجی سیاسی و فکریی لەلای ڕێبەران و سەرکردەکانی ئەم پارتانە بەرهەم هێناوە بەجۆرێک کە زیاتر لە سێ دەیە ئەم پارتانە لە ژیر کاریگەریی ڕاستەو خۆیی هەیمەنەی فکر وسیاسەتی پارتە غەیرە کوردییەکانی وەک حیزبی تودەی ئێرانی و کۆمەڵەی کۆمۆنیستی ئێرانی بوونە ، بەمەش سەربەخۆیی سیاسیان لە دەست داوە و وەک لقێکی ئەم پارتانە لە کوردستان کاریان کردووە ، کە ئەمە ڕاستیەیەکە و کەس ناتوانێ ئینکاری بکات ، بەڵام ئەوەی کە ئێستا زۆر جێگەی سەرسورمانە ئەوهێزانە بەردەوام هەوڵی ناشیرن کردنی پژاک دەدەن و بە لقێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانی ( پکک ) ی دەدەنە قەڵەم ، بێگوومان پژاک لەژێر ڕۆشنایی ئەوفکرو ڕێبازە دا کە عەبدوڵا ئۆجالان ئەفراندویەتی بەدریژایی سی ساڵی ڕابوردوو دا ، هاتۆتە مەیدان و وەک هێزێکی هاوبیر و هاوشێوەی پکک ئەمرۆ لە زۆربەی ناوچەکانی ڕۆژهەلاتی کوردستان ئامادەیی ڕاستەو خۆیی هەیە ئەگەر بە نهێنیش بێت ، پژاک نەک هەر کێشەو قەیرانی فکری و ئایدۆلۆجی نەبووەو نییە ، بەڵکو ئەوەی کە شانسی بەهێز بوون و بەرەو پێش چوونی پەژاکی زیاتر کردووە ئەوەیە کە جیاوازیی ئایدۆلۆجی و فکری زۆری لەگەڵ پارتە کانی تری ڕۆژهەڵات هەیە . کە ئەمەش دەشێت ئومێدێکی تر بێت کە چارەنوس و داهاتوویی ئەم پارتە هەمان چارەنوس پارتەکانی تر نەبێت لە داهاتوو . ئایا پژاک دەتوانێت پێشرەوایەتی بزوتنەوەیەکی مەدەنی سیاسی و ڕێکخراوەیی بکات لە ناو خۆیی ئێران ؟ بێگوومان هەڵەیەکی فکری و ومەنهەجی گەورە دەکەین ئەگەر ڕۆڵ وکاریگەری خەباتی سیاسی ومەدەنی و کاری ڕێکخراوەیی بەکەمتر بزانین ، لە بەرامبەر خەباتی چەکداری بۆ بەدەست هێنانی مافەکانمان ، بەتاییبەتی لەم ئەمرۆیی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیاو جیهانگیریی ، کە دنیا بەگشتی بەرەو بچوک بوونەوەیە دەروات ، بەجۆرێک ڕەنگە کاریگەری هاتنەسەرشەقامی خەڵکی مەدەنی بۆ داخوازی کردنی مافەکانیان لە هەر وڵات و کوێیەکی ئەم دنیایە لەماوەی چەند کاتژمێرێکدا بتوانێ سەرنجی تەواوی دوونیا بۆ لایی خۆیی ڕاکێشێ و ناوەندە بریار بەدەست و ڕێکخراوەکانی مافی مرۆڤ و . هتد جیهان بهێنێتە قسە ، هەروەک چۆنیش خۆمان بەهەڵە دا ئەبەین ئەگەر پێمان وابێت هەر کاتێک بمانەوێ دەتوانین دەست بەخەباتێکی مەدەنی و سیاسی و ڕێکخراوەیی بکەین ، چونکە چەند شتێک هەیە وەک بنەماو پرەنسیپێک وایە کە ناکرێت باسی نەکەین بۆ تێگەیشتنمان لە کرۆک ومەفهوومی ئەم جۆرە خەباتە : یەکەم : دەوڵەمەندی فەرهەنگی سیاسی : پێم وایە یەکێک لە هەڵە مێژوویی وستراتیجە گەورەکانی خەباتی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازانەی کوردی لە ڕۆژهەڵەتی کوردستان ، بەدرێژایی نیوو سەدەی ڕابوردو تادەگاتە ئێستاش بایەخ نەدان وپشت گوێ خستنی ئەم جۆرە خەباتە بووە ، کە بێگوومان هەر ئەو هۆکارەش بۆتە هۆیی دروست نەبوونی فەرهەنگیکی هۆشیاریی سیاسی خەباتی مەدەنی و پەرلەمانی لەلایی نوخبەکانی ناو کۆمەڵگاکەمان و کەسانی سیاسی و ڕێبەرانی بزوتنەوەیی ڕزگاریی خوازیی گەلەکەمان و دواتریش ڕەنگی داوەتەوە لە سەر خەڵک وچین وتوێژەکانی کۆمەڵگاکەمان بە گشتی ، کە بێگوومان ئەوەش لەخۆرا نەبووە ، بەڵکو دیسان پێنەگەیشتوویی و کامڵ نەبونی تیۆریی خەباتمان بۆ دەردەخات ، لەلایەن سەرکردە و ڕێبەرانی ئەم پارتانە بە دریژایی ئەم مێژووە . دووەم : ئیرادەیەکی بەهێزو وشیار : ئەگەر بەوردی سەرنج بدەینە ئەمرۆیی واقیعی سیاسی لە ناو خۆیی ئێران دا ، دەبیینین کە زەمینەی خەباتێکی سیاسی و ڕێکخراوەیی مەدەنی لەبار و ئەو تۆ بەدی ناکەین لە ژێر سایەی باڵی موحافیزکاران و ئەوسیاسەتە تۆقێنەر و نادیموکراتییەی کە ئەحمەدی نەژاد وکابینەی حکومەتەکەی پەیرەوی دەکەن ، کە ئەمەش نەک تەنیا سیاسەتیک بێت بەرامبەر بە کورد پەیرەو بکرێ و دەرفەتی لە کارو چالاکی کورد گرتبێت ، ( کەنییەتی ) بەڵکو تەواویی کەمەنەتەوەو هەتا باڵی پارتی ڕیفۆرمخوازانیش دەرفەت ودەرەتانی سیاسەت وکارو چالاکیان لێ بەر تەسک بۆتەوە ، بەڵام ئەوەش بەو مانایە نییە کە دێموکرات نەبوونی حکومەتەکەی ئەحمەدی نەژاد واتا کۆیایهاتنی ئەم جۆرە خەباتە ، چونکە هیج وڵاتێک نادۆزینەوە ئەگەر لەواقعدا باوەریشی بە بەندەکانی مافی مرۆڤ و ئازادی بیرو ڕا و ئازادییە سیاسیەکان نەبێت . هتد بەڵام واژۆیی هەموو ئەو بەندانەی کردووە و بە جۆرێک لە جۆرەکان لە یاساکانی ولاتەکەی باسی کردووە ، کە بێگوومان ئێرانیش یەکێکە لەم وڵاتانەی کە بەکردەوە سەلماندوویەتی کەباوەوری بەوەها بەند و یاسایەک نییە ، کەچی لەناو یاسایی بنەرەتی ئێران زۆرێک لەم مافانەی باس کردووە ، بۆیە دەشێت نوخبە ڕۆشەنبیرەکان و پارت و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و پارتە سیاسییەکان سود لەم بەند و یاسایانە وەر گرن بۆ داکۆکیکردن لە مافەکانیان ، بێگوومان وەک لەسەرەوە باسمان کرد کە دەست پێکردنی خەباتێکی لەم جۆرە پێویستە ئیرادەیەکی بەهێزو وشیار لە پشتیەوە بێت ، کە ئەمرۆش لە واقیعی سیاسی ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە تەنیا هێزێک خاوەن ئیرادەیەکی بەهیز بێت و لەهەمان کاتیشدا خاوەن فەرهەنگێکی سیاسی و وشیار بێت پەژاکە ، چونکە پژاک بە هۆیی ئەو فکرە دەوڵەمەند و خاوەن ئەزموونەی ئۆجالان ، دەتوانێت خەڵکیێکی زۆری ڕۆشەنبیر و خوێندکار و مامۆستایی زانکۆ و کۆبکاتەوە و هەوەها ژنانیش دەتوانن ڕۆڵی بەرچاو ببینن ، بەو پێیەی کە ئۆجالان خەباتێکی زۆری لە پێناو یەکسانی ژن وپیاو دا کردووە ، هەرچەندە خەباتی مەدەنی و ڕێکخراوی سیاسی ، پێویستی بە هێمنی و پشوو دریژی و هەول دانی زۆر هەیە ، بەڵام دیسان پێم وایە پژاک دەتوانێت پشتگیری لە دامەزراندنی پارتێک یاخود کۆمەڵە و ڕێکخراوی جۆربەجۆر بکات و هەوڵی بەرەوپێش بردنیشیان بدات ، چونکە وەک دەزانین ئەزموونی سەرکەوتووی دەتەپە لە باکوری کوردستان بە هاو کاری وپشتیوانی پکک و ئۆجالان دەشێت ببێتە هاندەر و هاوکاریکی باش و پژاک سودی لێوەربگرێ ، لەسەرووی هەموویانەوە پێم وایە پژاک دەبێت سود لە تواناو هێزی یاسایی و ئەزموونی کاری ئەو پەرلەمانتارە کوردانە وەربگرێت و بۆلای پڕۆژەکەی خۆیی ڕایانکێشێ بەو پیێەی کەئەوانیش پێویستیان بە پارت و ڕێکخراوی یاسایی کوردیەو دووبارە چونەوە پەرلەمانیان مسوەگەر دەکات .
بۆ ژنی دووجار چەوساوە . سیروان بابەعەلی نازدارەکەم ؛ لەخەوشی چاوچنۆکیتە کەوا . بەکەم ڕاڤەی ئەوینی بەرز دەکەیت ، زۆر بەئەستەم پێی مەست دەبیت ، یان زادەی هەستی برسییتەو زیاترم لێ داوادەکەیت ! ئازیزەکەم ، با تێتبگەم ؛ گەر من بۆ تۆ . وەک تۆی بۆ من ، یاخود هەرگیز ، ناگەیتە دامێنی خولیام ، جێگات نییە . بۆ ڕازی ڕەبەن و تەنیام ؟ یاخود زاری هاوارەکانت دوراوە ، تا تۆش وەک من . وەک منی پیاو پر بەگەرووت ، ئەوینی خۆت بدەیت بەدەم ڕەشەباوە ؟ لەنووزەتا ، ناپیاوی خۆم بەدییدەکەم ؛ لە بەندیی . تا ؛ کەهەڵکورماوییت دەبینم ، کە لە زامی پشتی ڕەوانت دەڕوانم ، ئاهی بەرزی حەسرەتەکانت دەبیستم ، خۆم بە جەللاد و . بە دەعباو . بەجانەوەر دێتە پێشچاو بەهەموو شت ، جگە لە پیاو ! گلێنەکەم ؛ ئەی هاوئەندێشەی شێواوم . من دەمهەوێت لە پچووکییتدا گەورە بم ، لە گەورەییتدا بچک بم . ئەوسا مەگەر لەسەنگی پێناسەی خۆم بم ! من دەخوازم ؛ گەر گەدەی خواستت برسی بوو ببمە پار و لەنێو ڕابوونتا فەنا بم ، ببمە وزە بە پشکوتنت خەنی بم ! گەردنی بەرزت سەرمای بوو ؛ لەجیاتی کۆت ببمە ملپێج نە جێتبێڵم . نە بهێڵم کە سەرمات بێت تا نەهێلم ، ئاوازو ڕیتمی بەنازت لەپەل بخرێت . لەگۆ بخرێت ! هەرئێستا بڕیارم داوە ؛ پەلی تەنیایی دەگرم و دەچم بۆ ماڵی تاریکیی و کوختی ڕازە هەتیوەکان ، ناهێڵم ، بەبێ نرخ بژێن ، وا گشتمان دێین بۆ نێو بۆکسی پەژموردەییت بۆ ناو شەختەی دڵی تارت ؛ هەتا لەوێ ، بە ئومێدی تیراژی سپێدەی هیوات ، هەوار هەڵدەین . داڵدەمان دات ، بە تیشکی ڕوناک و گەرمی دڵی تار و مات و مت . مان بەسوێ بخات ! ئەوسا ئەگەر ؛ بە تیشکەکانت بسوتێین ، کەسێتییمان ؛ لە نێو تانە و قین و جەوری هزرە نەخۆش و پیرەکان ، کەنەفت ببن بە بیری ڕەشیان بپروێین ، هەر قازانجە ، چونکە دواجار . ئەو ڕوخساری دزراوی تۆ بۆ جەستەی ناسۆرەکانی دڵی زیندوو دەگێڕمەوە ! ئەوسا ئیتر من دڵنیام ، هەر ساتێک کە لەپشتەوە شادییەکەم لێ دەدزێت . لێ زەوتدەکات ؛ هێندەی ئەوە ئەفسوس نابێت ، گەر نەیگەمێ ، کە نێو باوەشی میهری تۆ لە یەک نازدا خەنی . م دەکات ! . sirwanb@t - online . de
غەریبی چاوەکانم . سارا نامۆ فەرموو لێرە کرتە بکە بۆ بیستنی ئەم هۆنراوە بە دەنگی ' ' پێشە ' ' ئەزانی ئەمڕۆ لەگەڵ گوڵی بەهار پێکەوە ناومان ئەهانی . هەر ئەوکاتەی من و گوڵ پێکەوە لەسەر پشت بۆ باوەشی ئاسمان ئەمانڕوانی . گوڵ بۆ تەنیای ڕۆحی خۆی من بۆ ڕەشپۆشی ڕەشماڵی ئەوینی بەهارانی خۆ من نازانم . تاکو بە پەنجە ماندووەکانم پەیکەرێکت لە گوڵ بۆ بسازێنم ببێتە مەنزڵگای ئەو دڵانەی وێرانە دیوەخانی عاشقانی هەست ئەکەم بوویت بە سێبەرم هەمیشە لەگەڵ ڕۆحم ڕۆژانە من بەدیت ئەکەم لە ناو خڕۆکەی خوێنیشم بڕوابکە هەست بە لێدانی دڵت ئەکەم بەڵام تۆ ئەزانی خۆشی ژینی من هەر تێکەڵ بە غەمە . ؟ ئەزانی ئەو کاتەی کەدەتبینم تەنیا خەوە گەر ڕاستیش بێت ئێجگار کەمە ئیتر مەپرسە لێم بۆ . ؟ چاوەکانت خەیاڵی ڕێگای ژوانن ؟ بۆیە منیش پێت ئەڵێم چاوەکانم لە ناو هەموو چاوەکان دا بۆیە غەریبن هەر بە غەریبیش دەڕوانن .
ئەمریکا و سیاسەتی چەواشەکاری . عەبدوڵڵا ئەحمەد گەرمکی لای هەمووان ئاشکرایە کە وڵاتە زلهێزەکەی جیهان ئەمڕۆکە دەیهەوێت گشت دنیا کۆنتڕۆڵ بکات و سیستەمە چەوتەکەی خۆی کە بۆ ڕۆژی ئەمڕۆمان ناگونجێت زیاتر تەشەنەی پێ بکات ، واتە دەیەوێ هەموو دنیا بخاتە ناو سیستەمی سەرمایەی جیهانییەوە ، خراپەکارییەکانی ئەو سیستەمەش لەپێش چاون ، کە مرۆڤایەتی مەحکومی چ ژیانێکی بێ ڕەنج و بەها دەکاتەوە ، بەمەش ژیانێکی بێ واتا و ئاژەڵیانەی دەداتە پێش ئینسانییەت و بەڵگەش بۆ ئەو خراپەکاریانەی کە لەئارادان گشت ئاکامی خراپی ئەو سیستەمەیە ، بێگومان ئەمەش سیاسەتێکە و بۆ خۆیان دەیانەوێ ئەو ژیانە ناخۆشە بەسەر گەلاندا بسەپێنن . دیارە ئەوەی کە دنیا ڕووبەڕووی ناخۆشترین ڕەوش بۆتەوە هەر لەخۆیەوە نییە ، بەڵکو ئەوە سیاسەتێک بەڕێوە دەبات و هەنووکەش ئەو سیستەمە کاریگەری زۆرە لەکوردستاندا لێرەدا نامەوێ زیاد لەسەر ئەوە بڕۆم ، بەڵکو مەبەستی سەرەکیم ئەوەیە ئایا ئێمەی کورد بەرامبەر ئەمریکای بەرژەوەندی پەرەست خاوەن چ هەڵوێستێک بین و دەکرێت ڕازی بین بەو خۆشباوەڕیانەی دەسەڵاتی کوردی بەرامبەر ئەمریکا ، حەتمەن نەخێر ، چونکە ساڵانی ڕابردوومان لەپێش چاوە کە دەسەڵاتدارانی هەرێم ئەمریکایان وەک دۆست و هاوپەیمان دەبینی ، ئێستاشی لەگەڵدا بێت وادەزانرێ بەم دۆستایەتییەیان چ داخوازییان هەیە جێبەجێ دەکەن کەچی پێچەوانەی ئەو خەونانەی سیاسییە کوردەکانی ئەمڕۆوە دەرچوو . هەموومان دەزانین ئەمڕۆ ئەمریکا بەگوێرەی خۆی سیاسەت دەکات ، پێویستە کوردیش خاوەن سیاسەت و هەڵوێستی خۆی بێت لەپێناو بەرژەوەندی هاوبەشدا مامەڵە و سیاسەتی خۆی بکات و هەروەکو چۆن لەرۆژهەڵاتی ناوڕاست هەنووکە ئەمریکا پێویستی بەکورد هەیە لەکاتێکدا گەر وابوو دەبێت نەهێڵرێت ئەمریکا ببێتە ڕێگر لەپێش داخوازییەکانی کورد و ئیتر سەرانی کوردیش دەبێت دەست لەسیاسەتی چەواشەکاری هەڵبگرن ، چونکە ئەو سیاسەتە چەوتەی کە ئەمریکا بەڕێوەی دەبات دادیان نادات ، ئیدی پێویست دەکات هەڵوێستی کوردان دیاری و ڕوون بێت . لەمانەش زیاتر ئێستا ئەمریکا جارێکی تر دژایەتی خۆی بەرامبەر کوردان ڕاگەیاندووە و هەموو هەوڵێکی خستووەتە گەڕ بۆ دژایەتیکردنی تەڤگەری ئازادیخوازی گەلی کوردستان و بۆردومانەکانی دەوڵەتی تورکیا بۆ سەر گەل و گەریلا بەپاڵپشتی و ڕەزامەندی ئەمریکا دەکرێت . هەروەها ئەو پیلانگێڕییە بەرفراوانەی کە دژی کورد داڕێژراوە ئەمریکاشی تێدایە و ئامانجی سەرەکیشی دژایەتیکردنی سیستەمی کوردانە کە لەدەرئەنجامی قوڵبوونەوەکانی بەڕێز " ئۆجالان " سیستەمێکی ئەلتەناتیڤی سیستەمی کاپیتالیزمی پێشخستووە ، ئەوانیش ئەو سیستەمە بەمەرگی خۆیان دەزانن ، بۆیە دژایەتی ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەی کوردی و پیلانگێڕییەکی بەرفراوان بەڕێوە دەبەن ، هۆی سەرەکی ئەو خاڵانەیە . ئاشکرایە سیستەمی سەرمایەداری بۆخۆی لەناو گێژاوێک دایە ، چەندە تێکۆشن و هەوڵ بدەن ناتوانن تا چەند ساڵێکی تر درێژە بەو سیستەمە بدەن ، هەرچەندە هەوڵ دەدەن و بەهەموو شێوەیەک ئەو سیستەمە بمێنێت و ئێستاش بۆ ئەوەی وەچاخی کوێر نەبێت پۆستمۆدێڕنیزمیان پێشخستووە ، بەڵام جیهان ئیتر تەقەبولی ئەو سیستەمە ناکات ، بۆیە تاکە ڕێگەی چارەسەری کۆنفیدڕاڵیزمی دێموکراتییە ، کە ئێستا لەناو کورداندا ئیتر خەریکە بەرپا دەبێت و تێکۆشانی سەرەکیشی لاوازکردنی دەسەڵات و بەهێزکردنی گەلە ، ئەم سیستەمە نەک تەنیا بۆ کوردان ، بەڵکو هەموو دنیا دەتوانێت سوودی لێ ببینێت ، ئەوەی کە ئازادیخواز بێت حەتمەن دەسەڵاتدارێتی پێ پەسەند ناکرێت بۆیە هەر لەناو دەوڵەتی ئێستاش دەتوانرێت ئەو سیستەمە پێشبخرێ . جارێکی تر دەگەڕێمەوە و دەڵێم ؛ نابێت ئیتر لەوە زیاتر دەسەڵاتدارانی کورد ملکەچی ئەمریکا بن ، چونکە دەرئەنجامی ئەو ملکەچ بوونانە لەپێش چاوانە ، بۆیە پێویستە ئیتر سیاسەتێکی چەوت بەڕێوە نەچێت و ڕەخنەی جددیش لەئەمریکا بگیردرێت بۆ ئەو هەموو دژایەتیانەی کە لەگەڵ گەلی کورددا دەیکات ، چیتر سیاسەتێکی چەواشەکارییانەی وا پەسەند نەکرێت .
علووج وەجاخی ڕۆشنە ! عەتا قاجری کەم کەستان هەن گۆێتان لەو ناوە نەبوبێت و چەند چرکەساتێکیش بزەی لە سەر لێوانتان دانەنابێت یان بە درۆ و بانگەشە بێ بنەماکانیتان نەوتبێت ( ئەک ماڵی درۆت کاول بێت ) . علووج هێمای دۆگمای و ناواقیەتیە بۆ کە سانێک کە بروایان وایە بانگە شەکانی ئەوان دەتوانێت ببێتە واقیع وەیان ئەوەی ئەوان دەیڵێن ڕاستیەکەیەو باقی شتەکانی تر وەهم و خەیاڵە لەکاتێکدا خۆیان زیاتر لە خەیاڵ پڵاە ئەچن . گۆمانیش نی یە لەوەنی یە کە ئەمەش بەرهەمی قۆناغیک بوو کە بەسەر گەلانی ئێراقدا تێپەڕی . هەرچی قۆناغێکی کۆمەڵایەتی یە خاوەن پێداویستی خۆیە و واتە خواستەکان لە قۆناغێکەوە بۆ قۆناغێکی تر دە گۆڕێن ، ئەوەی کە بڕیار ئەدات هاوتەریب بێت بەو قۆناغە ئاستی سەر خان و ژێر خانی مادی و هزری کۆمەڵگەیە . هەروەک مارکسیش پێ ی وابوو ئەوەی کە هزر ( فکر ) بەرهەم دەهێنێت ئەو ئاستی سەرخان و ژێرخانەیە . هەڵبژاردن و دیمکراسی وەک پێداویستیەکی ئەم قۆناغەی کۆمەڵگەی کوردی دەرگای لەبەردماندا واڵا کردوە تا ئەوەی پێمان خۆشە بیڵێن . هەرچەندە گۆمانم لە دیمکراسی بونی کۆمەڵگەی کوردی هەیە و پیم وایە ئێمە ئەوەندی لە ڕوخساردا کارمان کردوە بای ئەوە ئیشمان بۆ بە فەرهەنگ بوونی نەکردوە واتە دیمکراسیەکەمان وەک منداڵێک وایە کە بە مانگی خۆی لە دایک نەبووبێت ، یان بە شێوەیەکی تر وەک لەبەرکردنی شمەکێکە کەبە ئەندازەی خۆمان نەبێت . ئەوەی ئێمەتاڕادەیەکی زۆر خێلیەکی تیا دیارە لە گەڵ ئەو تیۆریەی مارکس بۆیەیە ئەتوانم بڵێم زیاتر بەلای ئەو بۆ چونانەدا تەریبە کە پێ ی وایە دەبێت هزر بۆ کۆمەڵگە هەناردە بکرێت گۆمان لەوە دانی یە کە ئەم تێڕوانینانەش جیگای مشت و مڕێکی زۆرن بەڵام من بڕوام بە بۆ چونی یەکەم هەیە و پێم وایە واقیعی کوردستان بە جۆرێک لە جۆرەکان سەلمێنەری ئەو بۆ چونە یە . هەروەک ئەوەی ئەمرۆکە تێ بینی دەکرێت مەیدانی بانگەشەی هەڵبژاردن بوتە مەیدانی تۆڵە کردنەوە و سەرهەڵدانی جۆرە گوتارێک کە سەربەکولتورێکە نزیکە لەوەی بە عسیەکان و هێزە خۆپەرستەکان و وەیان بە جۆرێکی تر لەهی سەردەمی شەڕی ناو خۆ دەچێت . لەبەرئەوەی ئەوەندی چاو گۆێ و دەمم و دەست و قەڵەممان تەرخانە بۆ وتارە سۆزاوییەکان و دروست کردنی هەستی تۆڵە سەندنەوە و ئەتک کردن و سوک کردنی یەکترو هەموو دەست کەوت و مێژووشمان کەتاکە شتە مرۆڤی کوردی لە دەروازەکەی بچێتە ژوروە بۆ دروست کردنی هەستی نیشتمانی و داڕشتنی سیاسەتی ئاسایشی نیشتیمانی بای ئەوەندە چاو لە سەر ناوەرۆکی بەرنامەکان و هەقیقەتی جێ بە جێ بونیانە نی یە ، لەکاتێکدا دیمکراسی و هەڵبژاردن و بانگەشەکردنیش بۆی خاوەنی مۆراڵ و بەهای خۆیەتی . ئێمە چۆن بتوانینن بڕیار لەسەر دیمکراسی بونی کەس یان گروپێک بدەین کە ڕێزی ئەو مۆڕالە نەگرێت و بە شێک نەبێت لە بەها و بیرو بۆ چونەکانی ؟ ! ئێمە چۆن بڕیار لەسەر دیمکراسی بونی کەسانیک بدەین کەهەناویان نەخۆشە و هەموو کەس و لایەکیش بەوچاوە تەماشا دەکەن ؟ ! بڕوامان وابوو زەمەنی علووج لەدوای پرۆسەوە بەسەر چووە بەڵام بەداخەوە زۆریش بە داخەوە علووج وەجاخی ڕۆشنە و ئەمرۆکە سەدان علووج هەیەو لەم لاو ئەولا خەریکی درۆو بوختان هەڵبەستن ساغ کردنەوی حسابە کەسیە کانیان لە پەنای بانگەشەی هەڵبژاردن و دیمکراسی دا . ئەو بەڵێن زۆرو بۆرانەی کە دەدرێن دیوێکی تر علوجەکانن کە ئەگەر بە بەڵێنەکانی ئەوان بیت دوعا دەکەین هەموو ڕۆژێک هەڵبژاردن بێت . بەڵام ئەگەر بەچاوێکی تیژ سەریر بکەین بەئاسانی لەو هەموو بانگەشانە تێ دەگەین چی ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە خاوەن گۆچانی ئەفسوناوی موسان و گڕی مۆمەکەیان ئاگری چەرخی چاخی بەردینە . وەیان ئەوانەشی کە پێان وایە ئەوان پیاوی خێرو چاکەن و هەرچی خیر و چاکەیەکیشە بەوان نەبێت بەکەس ناکرێت و ئەگەر هاتوو ئەوان دەرچوون ووڵات دەکەن بەبەهەشتی سەر ڕووی زەوی لەکاتێکدا ئەوان جاری چارەنوسیان توشی گەمەی هەڵکشان و داکشانی بەهەشت و جەهەنم ئەو دنیا هاتووە . ئەمڕۆکە بەبێ ئەوی بە خۆمان بزانین و ئاوڕ لە دوای خۆمان بدینەو هەرچی شتێک هەیە پێشێلی دەکەین و دیماگۆگی ئاسا هەزاران شیر و ڕیوی بۆ دەهێنینەوە هەروەک نەعامە سەر ئەکەین بەناو گەڵی خۆماندا تاعەیبەکانماتن نەبینینن و تەنیا عەیبی خەڵک نەبێت . لەکاتێکدا بنیات نانی تەلاری دیمکراسی لەسەر حسابی ئەوانی تر نی یە بەڵکو دروست کردنی ئاسۆی داهێنەرانەیە و سەرکەوتنە پێیدا . بۆیە لێرەوە داواکارم لەگشت ئەو کەسانەی لەم یاریە تێ دەگەن با هەمووشت تێکەڵ بەیەک نەکەین و سنور بکێشین لە نیوان شتەکان و مەجال نەدرێت بەو علوجانە تا هەرچی بیانەوێت بیکەن و بیڵێن هەرچەندە کورد ( دەڵێت بەردی زل نیشانەی نەهاوێشتنی یەتی ) وەیان ( پەتی درۆ کورتە ) بەڵام قسە لەسەر چارەنوسی مێژووی میللەتێکە کە خاڵە گەشەکانی بەکەمی دەرئەکەون وخاڵە ڕەشەکانی زیاترن با چیتر خاڵی ڕەش بەس بێت چونکە بەرگەی ناگرین و لەوانە ئیتر بۆ هەتاهەتایە میژووەکەمان سەراپای ڕەش بنوێنێت . ( ( لەهەرکوسێ و دەرسێ ) ) بۆیە لێرەوە بەو علوجانە دەڵیم هەموومان سەرئەنجامی علووج و هاوڕیکانیمان بینی . بۆیە دڵنیاین لەوەی وەجاغ زادەکانیشی لەو سەرئەنجام و چارەنوسە باشتریان دەزگیر نابێت . ataqajri@yahoo . com
گەر فریانەکەوین مۆبایل جینۆسایدمان دەکات . فەرهەنگ ج ە لال وەک دەبینین ئەمڕۆ لە کوردستان کەم کەس هەیە مۆبایلی تایبەتی خۆی نەبێت ، چونکە تەکنەلۆجیایەکی سەردەمەو نوێیە بۆتە ئامێرێکی گرنگ و پێویستی ئەم سەردەمە ڕەنگە ئەمەش بگەڕێتەوە بۆ هەرزانی نرخەکەی کە بە ئاسانی دەستەبەر دەکرێت ، بۆیە لەم ڕوانگەیەشەوە دەتوانین بڵەین تاکە ئامێرێکە بەهۆی بچووکی قەبارەکەی و چەندین تایبەتمەندی تر تەنیا بۆ یەک کەس بەکاردێت ، هەرچەندە ئێمەی کورد ئەم ئامێرەمان کردووە بە بۆمبێک کە بە خۆمان و خۆشەویستانمانا دەیتەقێنینەوە ، بەڵام بە داخەوە ئێمەی پیاو زیاتر بە شێوەیەکی سلبی بەکاری دەهێنین بۆ شکاندنی شەرەفی خەڵکی کە لەو بڕوایەشدام قوربانی دەستی یەکەمیش لەم گێژاوی تەکنەلۆجیایەدا ئافرەتە . وەک سەرجەممان ڕۆژانە گوێبیستی کێشەی گەورەی خێزانی دەبین ، کۆمەڵگەی ئێمەش کۆمەڵگەیەکی ڕۆژهەڵاتیە کە بەهۆی ئامێری مۆبایلەوە لەم دوایەنەدا کێشەی زۆر سەری هەڵداوە و ڕووی لە زیاد بوونە کێشەی زۆری لە ناو خێزانەکاندا دروست کردووە بە جۆرێک کە تاڵترین و ناخۆشترین ڕووداوی لێکەوتووەتەوە وە لە ئەنجامدا بۆتە هۆی لە دەست دانی دەیان کچ و کوڕی ئەم کوردستانە ، بە بڕوای من ئەویش دەگەڕێتەوە بۆ هەڵە بەکارهێنانی لە لایەن خۆمانەوە ، بۆیە دەبێت مۆبایل کەسی تێگەیشتوو بەکاری بهێنێت نەک بۆ منداڵ یان هەرزەکارێک چونکە لە ئەنجامدا تووشی کێشە دەبێت ، وە هەمیشە لەم کۆمەڵگایەی ئێمە جیاوازی هەیە لە نێوان ژنان و پیاوان ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە بەداخەوە لەم بوارەشدا هیچ کاتێک ئافرەت ناتوانێت وەک پیاو بە ئازادی هەڵسوکەوت بکات چونکە هەمیشە لە ژێر چاودێریەکی بەردەوامدایە ، جگە لە لایەنی ئابووریش کە ڕۆڵێکی سەرەکی دەبینێت لەم بوارەدا لەبەر ئەوەی ئەو دەسکەوتی ماددیەی کە پیاو هەیەتی بە ڕێژەیەکی زۆر کەم ئافرەتان هەیانە بۆیە داهاتی ئافرەت سنووردارە ، هەرچەندە وەک دەبینین ژنان کەمتر ئازادن لە بەکارهێنانی وەک لە ڕەگەزی بەرامبەریان ، خۆ ئەگەر ئەو ئامێرەشیان هەبێت ئەوا بێگومان کە چاودێری دەکرێت جا چ لە لایەن برا یان باوکەوە یان هاوسەرەوە بێت ، تەنانەت هەندێک جار لە کاتی زەنگی مۆبایلدا کە بۆی دێت دەبێت بزانێت ئەو کەسە کێیە و بۆچی تەلەفۆن دەکات ! بە داخەوە ئەم ئامێرەمان زۆر بە زوویی پێشوازی لێکرد بەڵام زۆربەشمان سەرنەکەوتین لە بەکارهێنانی وە بگرە لە سوودی ئەو تەکنەلۆژیا بچووکەشمان نەزانی ، لەبەرئەوە پێویستە دەسەڵات و لایەنی پەیوەندی دار و کۆمپانیاکانی مۆبایل لە ڕێگەی ڕاگەیاندنەکانەوە و وە هێنانی پسپۆری تایبەت لە بواری کۆمەڵناسی و دەروونناسی تاکو ئەم ئامێرە بە سوود وەرگرتن بە کاربهێنین وە مەرجی کڕینی ئەو خەتەی کە لە کۆمپانیاکاندا هەیە تەمەنی سەروو هەژدە ساڵ بتوانێت بیکرێت و داواکاریشم دەسەڵات بەڕێوەبەرایەتیەکی تایبەت بەم بوارە بکاتەوە بۆ چارەسەر کردنی ئەو کێشانەی کە لە ئەنجامی مۆبایل دروست دەبێت . با چیتر ئەو نەخۆشیە کۆشندەیە ڕوونەکاتە سەرجەم ماڵەکانمان ، بۆ ئەوەی هەر هیچ نەبێت لە بەهای ئەم تەکنەلۆجیایە کەم نە کەینەوە . سلێمانی Farhang_jalal@yahoo . com Farhang_jalal@hotmail . com
پێویستە ئەنفال بخرێتە بەیتە میللیەکانەوە . کازیوە ساڵح گرنگ نییەپسپۆڕی دەروونی بیت گرنگ ئەوەیە ئەوەندە بە هەستەوە بنواڕیت بتوانیت مرۆڤ بخوێنیتەوە ، گرنگیش نییەچ بانگەشەیەکی نیشتمانی دەکەیت ، گرنگە ئەوەندە بە خۆشەویستیەوە لە بەرانبەر بنواڕیت لە پێداویستیەکانی بگەیت . ئەنفال ئەو جینۆساید وکارەساتەیە بەر لە خوێندنەوە پێویستمان بە ستراتیژەیەکی ئەخلاقیانەی نوێ هەیە بۆ پێداچوونەوەی مێژوومان بە گشتی و ئەنفال و کارەساتەکان مان بە تایبەتی ، تێگەشتنمان لە ئەخلاقی بکەر وئایدۆلۆژی و ستراتیژی کارکردنیان ، کاریگەری ئەو ستراتیژە لە سەر دەروونی تاک تا چەند بە مرۆڤێکی بەعس‌ئاسا و بەعس ڕەفتار هێشتوویەتیەوە یان مرۆڤێکی دەرەوەی ئەو ڤایرۆسە کوشندە . جگە لە پێویستی سەپاندنی وەکو ئەرکێکی ئەخلاقی سەپێنراو نەک داواکراو تەوەری کارکردن و ڕاڤەکردنمان بووە . لە چەند دیدار و نووسینێکدا هەندێکیان هێشتا بڵاونەبوونەتەوە ئاماژەم بە زیاتر لە دوازدە خاڵکردوە بۆ زیندوو هێشتنەوەی ئەو کارەساتە گەورەیە ، کە دیارە پێویستمان بە هەنگاوی هەژێنەر و گۆڕانی ئەخلاقیانەی گەورە هەیە ، بەراورد بەو دەستەو سانی و چەق بەستنەی لە قسەی نەرێتتی و یادکردنەوەی کاڵ و میللی بۆ کارەساتی زیندوو چی لە هەناوودا هەڵنەگرتووە بۆ ئەوەی ببێتە بەشێکی گرنگی یادەوەری و بیرو باوەڕ و ئەخلاقی هەموو تاکێک . دوو لەبۆچوونەکانیشم یەکێکیان گواستنەوەی ئەنفالە لە ڕەهەندی بەزەییەوە بۆ ڕێز ، ئەوی دیش داڕشتنەوەی ئەنفالە لە نێو بەیتە میللیەکان و شێعرە کلاسیکیەکاندا . وەکو ئەزانین ڕێژەیەکی ئێجگار زۆری لە ئەنفال بەجێماوەکان وکوردیش بە گشتی نەخوێندەوار وبەتەمەنەکانن ، لاوەکانمان زۆربە شەهید وئەنفالکراون ، سروشتی کوردەواریشە شەیداییەکی زۆر لە مرۆڤی کورددا بەدی دەکرێت بۆ شێعر ، بە تایبەت شێعرە کلاسیکیەکان ، هەر ئەو شیعرانەش هاوشانی فاکتەرەکانی دی ڕۆڵی گەورەیان بینیوە لە زیندوو ڕاگرتن و هەڵگیرسانی هەمیشەی شۆڕش و کوردایەتی کردن لە نێو ڕیزی نەخوێندەواران و بەساڵاچوانی کورد ، لە گەڵ هەموو کارەسات ونەخوێندەواری ونەبوونیەکانیشدا زۆربەی بە ساڵاچووانی کورد بە دەیان بەیت شێعری سەبارەت بەو دیاردە وڕووداو کارەسات و شۆڕش و ڕەمزە نیشتمانیەکانی کورددەزانێت و زۆر جار دەیکات بە وەڵامی ئەو پرسیارانەی سەبارەت بەو ڕووداو دیاردانە ڕووبەڕووی دەبنەوە . ئەو هەڵویستەش لە جەهل ونەزانینی بە ساڵاچوانەوە نەهاتووە ، بەڵکو بە پێچەوانەی هۆز _مۆدێرنەکانی ئەمڕۆ ، لە ڕێزگرتنیان بۆ خوێندەواری وخوێندەواران وبیری شۆڕشگێڕی شاعیران بووە لەو گوتە وشیعرانەی کە گوزارشتکەر بووە لەسۆز ودەربڕین وبیری شۆڕشگێڕی ئەوان . لەم ڕوانگەیەوە داڕشتنەوەی ئەنفال لە بەیتە میللیەکاندا ئەرکی هەموو دڵسۆزێکی ئەو کارەساتەیە ئەو توانایە لە خۆیاندا دەبینن ، کەرەستەیەکی ساکار و دوور لە تەم و مژی سەردەم بۆ ئەو چینەی ناو ئەنفال بەرهەم بهێنێت وبۆ چینی بە ساڵاچووان بە گشتی کە لە دەرەوەی هەموو بایەخێکی مرۆیین و ئەوەشی لە دەستی ئێمەدایە بەرهەم هێنانی ئەو فاکتەرەیە کە بە یەکێک لە فاکتەرە ڕۆحیەکانی ئەوان دەژمێردرێت . وەکو خۆم لە گەڵ ئەوەی هەوڵم داوە بە هەموو ئەو فاکتەرانەی لە توانای خۆمی ڕادبینم بکەومە خزمەتی ئەو تراژیدیا گەورە ، لە لێکۆڵینەوە ، وتار ، چیرۆک ، بوارەکانی ڕۆژنامەوانی دیدار ، ڕیپۆرتاژ ، هەواڵ ، کاری ڕێکخراوەی ، کاری کەسی بە نامە ناردن وئاگادارکردنەوەی دەسەڵاتە سیاسی و مرۆییە جیاوازەکانی جیهان ، ڕێپێوان وکۆبوونەوە وهەر بۆنە وکارێکی دی سەبارەت بەو کارەساتە پێم کرابێت ، دواجاریش ئەوەی کە باوەڕم پێیەتی داڕشتنەوەی ئەنفالە لە بەیتی میللیدا ، ئەو هەوڵەشم تاقی کردەوە ، ڕاستە ئەوەی نووسراوە شێعر نیە و شێعر تایبەتمەندی خۆی هەیە و زۆر کەمن ئەوانەش بە شاعیریان دەزانم و منیش ڕۆژێ لە ڕۆژان نە شاعیر بووم و نە شیعریشم بڵاوکردوەتەوە و ئەوەی خراوەتە ڕوو دەقێکی میللی کێش و سەروادارە بۆ گۆرانی دەگوونجێت ، لە پەراوێزیشیدا ئەو ڕوونکردەوەم داوە . لەو دەقەشداهەوڵم داوە وەکو بڕوای خۆم کە پێم وایە پێویستە ئەنفال لە ڕەهەندی بەزەیی ودەرۆزکردنەوە بگوێزرێتەوە بۆ ڕەهەندی ڕیز و هێز بە هەمان ڕیتم ، لە لەو لاوانەوە و سۆز نووسێی هەتا ئێستا میللەتی کورد بە بەری ئەنفالی بڕیوە دەست پێدەکات ولە کۆتاییدا لەو سۆزنووسێ یاخی دەبێت دەبێت بە شیاوی ڕیز وسەربڵندی و هێزی و زاکیرەی لە بن نەهاتووی چیاکان ، دەبێت بە هۆشیاری لای ئەو ویژدانە مردوانەی دان بە گەورەی ئەو مرۆڤە قوربانی وئەو کارەساتەدا نانێن و لە گەڵ ئەوەی خۆی وا نیمایش دەکات ئەو کارەساتە میللەتەکەی بگەیەنێت بە ئامانجە پیرۆزەکانی ، هەو وەکو چۆن هەموو ئەو میللەتانی خاوەنی مێژووی جینۆسایدن بە شێوەیەک زیندوو ، پیرۆز وبڵند و شانازی هێنەر ڕاگیرا ، کردنی بە خاوەنی تایبتمەندیەتی وشوناس ودەوڵەت ، لە گەڵ ئەوەشدا هۆشداری دەدات کە لێزانانە مامەڵەی لە گەڵدا بکرێت بە ئاگا بین لە دوو بارەنەبوونەوەی ، داوا دەکات لە گەڵ خۆیدا هەڵەبجەی دەستە خوشک بەزیندویەتی وپیرۆزی بمێنەوە و . تد . بێ گوومان ئەوەش بۆ هێزی جاش وڕەفتار بەعسی و هێزی هۆز - مۆدێرنە فاکتەری هەو نەکراوون ، لە ڕابردوودا هەندێک لە دەسەڵاتداران ڕووبەڕوو بێ شەرم دەیانگووت نابێت باس لە ئەنفال بکەن ، پاشان قەبارەی فایلەکانیان دەرکەوت ئەو غەمە لە دڵ ڕەوییەوە ئەو نهێنێ کوشندەیە چی بێت ئەمانە بگەیەنێتە وەها ئاقارێک ، ئەمڕۆش هێزی هۆز مۆدێرنە باشترین نوێنەرییان دەکات ولە کیشوەرەکانی تریشەوە سوچی پارە دەبینن و ڕەفتاری بەعس دەژێننەوەو ئەوەیان پێیان بکرێت بەو کەسانە و بەو بەرهەمانەی دەکەن باس لە ئەنفال وکێشە نیشتمانیەکانی کورد بکات ( بە ناوی ڕاستی خۆشیانەوە ئەندامن لەو یەکانەی بەرگری لە ئەنفال دەکات ، ئەوەش تەنیا واتای سیخوڕ بوونیان دەکات لەو شوێنانەدا ) ، ئەو بابەتانەی ڕۆحی ئەتک کردن وپارچە پارچە بوونی کوردی تێدا نەبێت ، داوامان لێ ئەکەن ئەوەندە باسی ئەو بابەتەکانمان بکەین دەسەڵاتدارانمان دڵی پێ خۆش بکات و گوێی لێ بگرێت ، ئەگەر ئاوڕێکمان لە هەستی بە ساڵاچوان و نەخوێندەوارانی ئەنفال دایەوە ، ئاوڕدانەوەکە دەبێت بە بەد ناوی و قسەی سەر تەنوور . من تا ئەو پەڕی سۆز . سۆز و بەزەییم بەرانبەر ئەو تاکانە هەیەکەپرۆگرامی بەعس ئەوەندە کاریگەری لە سەریان هەبووە ، بە هیچ شێوەیەک ناتوانن ئەو ڕۆحی ئەتک کاری وتووند وتیژی و ڕکبەرایەتی و جوداخوازییە لە خۆیاندا ڕیشە کێش بکەن وڕزگاریان بێت لە ڕفتاری بەعسیانە ، نەبن بە چەندین ناوی نابووت و دەزگای نابووت وکەناڵی نابووت دەمامکدراو خاوەنی هەڵوێستی پارادۆکسی بۆ ئەتکاری لە بری خزمەت بە مرۆڤایەتی . بۆیە هەرگیز هەڵگری ڕک و وەڵام نەبووم بۆ ئەم بابەتانە و ئەم چەندوشەیەشم تەنیا لە پیرۆزی ئەتکردنی ناوی ئەنفالەوە هاتنە گوتن ، دەنا وەڵامی من هەمیشە بۆ ئەم جۆرە مرۆڤی نائایدیاڵ وناساغانە ، فەراهەم هێنانی بەرهەمێکی ڕاڤەکاریانەبووە بۆ ئەو کردارە ناسروشتی ونادروستانە . وەکو خۆم گەر کەسێک لە میانەی سوکایەتی وبێ حورمەتی کردن بە من دەسەڵات و پارەی دەست بکەوێت و یان هەندێک لە باری دەروونی ناساغی سووک بێت ، ئەوا بێ گوومان ئامادەم بە ئاگایی خۆم وبە ناوی خۆی چی ئەوێت بیڵێت بە بێ ئەوەی بڵێم پشتی چاوت برۆیە ، لام گرنگە ئەوان بگەن بەو بەختەوەریە مادام دەرونیان لەو ڕێگەیەوە داوایان لێ دەکات ، مادام کاری ئێمەش جوانکردنی ژیان وگەڕانەوەی بەها وبەختەوەرییە بۆ مرۆڤ . غەمیش نەخۆن لە سەختی ئەو چیایە شانازی منە وشەرمە بۆ هەندێک سەختر و خۆڕاگرتر وئاسوودەترم ، ئاسوودە بەوەی هۆشیارم لەوەی مرۆڤ خۆی لە دەستەبەرکردنی شوناسدا دەدۆزێتەوە ، خەڵکێکیش شوناسی خۆیان لە دەستدەدەن بۆ ئەتکردنی شوناسی من وبێ شوناس و سەر نەوی دەمێننەوە . ئاسوودە بەوەی هۆشیارم لەوەی ژیانی پاش مەرگ جوانترە لە ژیانی ئاسایی و هەمیشە ململانێ مەرگ دەکەم ، مەرگی هەموو فاکتەرە قێزونەکان و ئێستاش لەو جوانیەی ژیانی پاش مەرگدا دەژیم ، ئەو هێزەش وا دەکات خەڵکێک ململانیەی ژیان بکات وخۆی بگەیەنێت بە مەرگی واتاکان ، تەنانەت مەرگی ناوی خۆشی . مرۆڤی بێ ئاگا نازانێت لە کوێدا جەخت لە سەر مەسەلەیەک زۆر کرا لەوێدا قەیران هەیە ، بەڵام من ئەزانم کاتێک مرۆڤێک هەتا ئاستی مەرگ حەز دەکات تێکم بشکێنێت واتە هەتا ئاستی مەرگ سەرساممە ، بەڵام ناهۆشیاریەکەی ڕێگرە بیگەیەنێت بە ڕاڤەکردن . ئەوەش ڕێگەیەکی دوورە و تەنیا کۆچبەری ڕاستەقینە دەتوانێت بیگاتێ ' ' کۆچبەرە ڕاستەقینەکانیش ئەوانەن لە پێناوی کۆچدا کۆچ دەکەن بە دڵێکی سووکی وەکو میزەڵدانەوە . بۆدلێر ' ' . بۆ بینینی دەقەکە کرتە لە سەر ئەو لینکە بکە : http : / / www . kaziwa . com / files / kurd . php ؟ do = sher www . kaziwa . com
شێوان . کاوە حوسێن ئاگام لێ یە هەنگی عەشقت شیلەی گوڵی تەمەن ئەمژ ێت بەختەوەرم ئەگەر ڕۆژ ێ ئازاری دووریت بمکوژ ێت من عەشقی تۆ ناسنامەم بێ چیم لەقسەی خە ڵکی داوە لام ئاسا یە و بێ باکم هە ڕچۆنی ک ناوم ز ڕ اوە ژیانمت وا شێو اندووە هێندە ئاڵۆزە لە هیچ نا چێ ڕازەکانیشم بێ واتان لە قسەی دڵی شتێک ئە چێ واهەست ئەکەم هێور . هێور عەشقی تۆ د ێتە ڕووحمەوە لە خەیاڵمای لەژیانمای هەرچەن من بیر تۆ چوومەوە بڕوابکە هێند خۆشمە وێی زۆر زیاتر لە خۆشەویستی هاکا بیستتوتیان کو ڕێ خەمی دووری کچی ک کوشتی . kawahussen@yahoo . com
' ' باخان ' ' عاشقان ئاشتەکاتەوە . گەشبیر ئەحمەد ڕۆژی ڤاڵانتاینە هەموو با ئاشت بینەوە ، عەشق پەیامێکە ئەبێ ئێمە بیڵینەوە . شاجوانی خۆشەویستی ( باخان ) لە هەنگاوێکی نوێدا ، بە کلیپێک لە گوڵ دێتە سەر شاشەی میدیاکان ، ڤین تیڤی توانی کۆتای بە کلیپی ڤاڵانتاین بهێنێت لەسەر شێوازێکی ڕۆژئاوای بە سەرکەوتووی ، لەم کلیپەدا باخان بە دەنگە بە جۆشەکەی و بە ڕووە خۆشەکەی جارێکی تر ڕۆڵی کچی کورد بەرز دەکاتەوە لە هونەری کوردیا ، بێگومان هەر کەسە و بە جۆرێک گوزارشت لە ڕۆژی خۆشەویستی دەکات ، بەڵام ئەوەی جێگای دەست خۆشییە کە باخان ئەو هەمووە شڕۆڤەیەی بەیەکەوە کرد بە هەورێکی پەمەی دڵۆپ دڵۆپ ڕژانیە دڵی عاشقان ، یەکەم کەس بووە گۆرانی بۆ ڕۆژی خۆشەویستان بڵێت . وە دەبێت هەموو تاکێکی کورد شانازیە بەوە بکەین کە کچە لاوێکی کورد بایەخ بە عەشق جوانی دەدات هەموومان ئاشتەکاتەوە ، هەمیشە دەبێت باخان پێشەنگ بێت ، لە توندو تیژی بەرامبەر ژان گورزی خۆی وەشان ، وە هەروەها لە خۆشەویستیش بوو بە شاجوانی عاشقان . پەیامێکی ئەرخەوانی ئەکات بە بڵێسەو پێمان دەڵێت : ( ڕۆژی ڤاڵانتاینە شار پڕئەبێت لە گووڵی سوور ، کێ بێ دڵ داگیرسێنێت ژوورەکەم پڕکات لە نوور ) ، شایەنی باسە لە پەیوەندیەکی تەلەفۆنیدا باخان ئاماژەی بە وەدا کە تێکستی گۆرانیەکە لە لایەن هەرێم یاسینەوە نوسراوە جێی دەست خۆشیە وە ئاوازەکەشی هەڵکەوت زاهیرە هەروەها کاری میوزیک لەلایەن هێمن حوسێن ئەنجام دراوە ، وە سوپاسی هەموو ئەندامەکانی ئەو ستافە کرد کە کاری کلیپەکەیان بۆ ئەنجامداوە هیوای سەرکەوتنی بۆ ڤین تیڤی خواست . بۆ بینینی کلیپی ڤاڵانتاین لێرە کرتە بکە : gashbir@hotmail . com
بۆ یادی شەهیدکردنی هونەرمەند ( کاروان عوسمان ) : پایزیی خەمێکیتر . نوێنەر ئەحمەد زۆر دەمێکە دەمهەوێت چەن دێڕێک پێشکەشی هونەرمەندی ئازیز ، پەپولەیەکی نوێخوازی گەلەکەمان ، شەهید ( کاروان عوسمان ) ی گۆرانیبێژ و مۆزیسیانی کورد بکەم ، بەڵام لە ئێستادا فرسەتێکی باش بو بۆ ئەو وشانەی ، کە زۆرێکە وەک سەرەتای شێعرێک لە گیانما ئەڕوێن و سەر هەڵەدەن ، سەرهەڵدانێک وەک شۆرشی لوتکەی بەرزی گۆرانیەک گۆرانیەک لە باران ، گۆرانیەک لە خۆرەتاو ، گۆرانیەک پڕ لە پەروەردەی مرۆڤ دۆستانە ئازیزان دەمهەوێت کەمێک لە ئێوە دورکەومەوە و قۆڵ لە قۆڵی کاکە کاروان هەڵپێکم و ، وردە وردە هەر بە پیاسە تا دەچینە جادەی سەوەڵەکە ، کۆمەڵێک خەمی هونەری کوردی بۆ باس بکەم کە چۆن داڕماوە و ، نە سێبەرێکی هەیە ئێمە لێی بوەستین و نە دیوارە ڕەنگاو ڕەنگەکەی ئەوسای مێژوو ، کە بە دەستی کۆمەڵێک هونەرمەندی دێرین و نوێخواز و کلاسیک و فۆلکلۆر و سونەتی و پاپی کوردی بنیات نرا و ، ئێستا دێڕ بە دێڕی ونکراوەو وشەو دێڕی بێ سەرەو بەرەی وەک دڕک لە جێی ئەوان دا ئەخزێتە جەستەو ڕۆحی ئەم میلەتە . لە تەک ئەودا کاکە کاروانی ئازیز ، چەن خۆشحاڵ بوم کە چاوم پێت کەوت ، بە ڕاستی زۆر تامەزرۆ بووم کە بتبینم ، پێش ئەوەی بتناسم هەستم بە بۆشایییەک دەکرد لە هونەرەکەدا ، بەڵام دواتر کە گوێم لە گۆرانیە دڵپڕەکانت گرت ، تێگەشتم کە ئەگەر زوڵم و ستەم و تەعریبی سیاسی و نەتەوایەتیمان نەبا ، ئێستا هونەری کوردی زۆر لە پێش بوو ، بەڵام لەوکاتەوەی دەسەڵاتێک لە ژێر ناوی یاساو دادپەروەری ( وەحدە ، حوریە ، ئیشتراکیە ) ئاوەکەی ڕشت نەک هونەری کوردی بەڵکو ( جینی ) نەتەوایەتی کوردی دەسکاری کرد ، ئازیزم تۆ لێرە نیت تا بزانیت چی دەگوزەرێت ، گەر لێرەبای ئەو شۆرشگێرانەت دەبینی کە خەون و ئەندێشەی میلەتێک بوون ، ئیتر میلەتێکی تەوەلا ئاگای لەوە نەبوە شۆرشگێرەکەی کێیە و لە چ توانایەکی فکریەوە هەڵهاتوە و هەڵگری مەشخەڵی ئازادی بوە ، ئێستا هێڵەکان بەرەو ڕەشبونەوە دەچن ، ئەوە بۆ چارەکە سەدەیەکە شاخ هاتوەتە بان جادەو ، بێ ئاگایانە بێ لاکردنەوە بۆ دواوە هەر درێژە پێدەری ئەو ڕێبازەی پێشون ، هەر خەریکی سەرو وێزەی یەکترین ، تۆ لێرە نیت تا ببینی ئەم جادەیە ئێوارەی لێ دێ دەیان منداڵی ڕوت و هەژار باوەش بە کەوشەکانتا دەکەن بۆ کەرتە نانێت ، هەر لەگەڵ تۆزێک تاریک دادێت لە سەر مێزە سور و سپیەکانی ڕێستۆرانتەکەی سەرکەوت ، پڕ دەبێت لە گەنج بۆ باس کردنی خەمەکانیان ، ئارام خەمباریش خۆیی و جانتاکەی شانی دێت و دەس دەکات بە نمایشی شانۆیەکی بێ کۆتایی ، وەک سەربازێکی ونبوو باسی خەمی ئەم نیشتمانە دەکات ئیتر خەڵک بە دیاریەوە گەش گەش گوێ لە ڕازوو ڕەخنەکانی ئەو دەگرن ، هەر ئەوە باسی تۆ دەکاو لە باتی کاروانێ هەزار کاروان لە دەمی دەکەوێتە خوارێ ، هەندێکیش هەن لەگەڵ ئارام پەیدا دەبێت ، وەکو گورگی ترسنۆکی لەگەل بەجێماو ، کۆرسیەکان بە جێ دێڵن ، هەموو ڕۆژێ هەر لە سبەینان کە ڕۆژ هەڵدێ دەیان و سەدان پیاوی پیرو پەک کەوتە بە خۆیان و عارەبانەیەکی سەنگین ، لە گەڵ مەرگدا دەجەنگن و کار دەکەن و سواڵ دەکەن و گارەیان دێ ، کەسیش نییەپێیان بڵێ هۆ لالۆ ، ئێوە کەی وەختی کارکردنتان ماوە ئەی ئێوە نەبون نانتان بۆ شۆرش گێڕان دەبرد تا لە برسا نەمرن ، ئەی بۆ ئێستا وان لە سەر جادەو لە برسانا لارەی ملتان دێ ، بە حەفتاو هەشتا ساڵیش هەر کار دەکەن هەر سواڵ دەکەن ، شار شڵەژاو پڕ لە ژاوەژاو ، حەبەشی ، بەنگلادشی ، ئێرانی ، تورک ، عەرەب ، زۆر خۆشتر لەوان و منداڵەکانی ئەوان دەژین ، ئەدی من چیبکەم لەو ڕۆژەوە ئاسۆی کوردایەتی ڕوناکی تێکەوت و ، هەر لەو ڕۆژەوە جەلادەکانی بەعس لە بەغدادە شومەکەی پایتەختی عێراق ، فویان لە گڕی چراکەی دڵی تۆش کرد ، بەڵام نەیانتوانی یەک گۆرانی تۆ خامۆش بکەن ، نەیانتوانی پەتی سێدارە بۆ گۆرانی و گیتارەکەت هەڵبواسن نەینتوانی و قەتیش ناتوانن . ئاخر تۆ لێرە نیت تا نامەیەکی تر بنوسیت بۆ خۆشەویستەکەت و بڵێیت : ( ئەی فریشتەکەم ) لە نێو ژیانماندا دەنگورەنگ نەماوە ، هەرچی سۆز و خەندە و بیرە ڕۆیی و فەوتاوە ، سیمای خەڵکی شاریش وا بە دەس گورگەوە ، من نەبم تۆ نەبیت کێ گورگەکان ڕاوکات . لە کۆتایی نامەکەشتا بنوسیت لەو دنیاش هەر شۆرش بەردەوامە ، کاکە کاروان تۆ لێرە نیت تا ببینیت چۆن کورە جاش و مستەشار و بەعسیە خوێنرژەکان هەر لەوپەری دەسەڵات و خۆشگوزەرانی خۆیاندان ، دەسەڵات هەر دەسەڵاتە هاوڕێم ، ئەو هونەرمەندانەی کۆرس و گۆرانیەکانی بەعسیان ڕێک دەخست و چڵپەیان دەهات ، ئێستاش هەر وان ، هەر کۆنە وان ، تۆ لێرە نیت تا ببینی شاعیرێک هەموو تەمەنی لە پاییزدا ون کردوەو هەموو دڵۆپە باران و گەڵاو درەخت و هەژار و نیشتیمانی نوسیوەتەوەو کەلێنێکی ئەدەبی فرە گرنگی لە مێژودا پڕکردوەتەوە ، کەچی برسی برسی لەوسای مەرگ و ژیان برسیترە ، ئەو ژەنراڵەی پاییز ئێستا هەموو قژی سپی سپییە و ، تاکە تاڵێکی هەرگیزاو هەرگیز لە سایەی کەسدا ڕەش نابێتەوە ، شاعیریش هەیە یەک دێڕی نییەلە سەر لێوی هیچ مرۆڤێک ، کەچی قەسر و قەمەرەی بە سێت هەیە ، هەندێکیشیان حەز دەکەن بچنەوە لادێ ! ! بەڵام لە لادێ و گوندە مۆدێرنەکانی شاردا ، کە خانوی تیا دروست کراوە بە بیست دەفتەر دۆلارە ، ئەوەی ئێستا ڕیکلامی بۆ دەکات لە تیڤیەکان کە چۆن گاڵتە بە خەڵکی لادێ دەکەن لە دەربڕینی ڕیکلامەکەدا ، ئەتوانی بەو بیست دەفتەر دۆلارە ، لە گەرمیان پێنج گوندی پێ بکڕی بە مەڕو ماڵات و داروبەردیەوە ، ئاوایە ژیان هاوڕێم . کەس نازانێت هێڵی ڕەش و سپی کامەیە ، خیانەت پڕۆژەیە ، یەکسانی پەژارەیە ، جاسوسی نیشتیمان پەروەرییە ، گەر یەکسان خواز بیت تا دەمریت برسی و دەربەدەر دەبیت ، ئیتر نازانم کەی ئەم شۆرشە لە گیانماندا بە ڕاستی دێتە دەرەوەو بەرو لوتکەی چیا هەڵدێو ، دەبێتە سەربازی بازی بەرزەفڕی بەندی قەفەس شکێن ، تۆ لێرە نیت و نازانیت چی دەگوزەرێت ، هەرچی هونەرمەندە ئەیکەن بە موچە خۆر و سەربەستی تەواوی دەبەسنەوە بە موچەکەیەوەو هەرکە فزەی هات ئەو تیکە نانەی دەبڕن و وەسیلەی سەرەتایی ترین ژیانی لێ دەسەننەوە ، ئیدی هەر چاوەرێیە موچەکەی سانتیمێک یان دووان زیادکاو تۆزێ سیمای گەش بێتەوە ، جار جارێکیش کۆمەلێکیان دەنێرن بۆ دەرەوەی وڵات ، جا کە دێنەوە لای هاوڕێکانیان باسی باڕ و هونەری خواردنەوەو ڕابواردن دەکەن ، وە سەیری چەن شوێنێکی کۆن و مێژویی دەکەن و ئاو بێنەو دەست بشۆ ، دی هونەری چی و نوێێ کاری چی هەمووی لە بەیتێکا چەقیوە و دەڵێن ، کورە من حەقم چیە دەس بگرە بە کڵاوەکەی خۆتەوە ئیتر دە کەس کڵاوی هەیەو هەزار نیەتی . پیاوی واش هەیە تەڕتەڕ نەباشی لە هەموو شوێنێک و لە هەموو ساتێک بونی هەیە ، فوول مواسەفاتە بە قەد بیست مۆزەفیش موچەی هەیە ، ئەوەندەی من بە ئاگام ئەم مۆسەفاتانەی تێدایە ، ئەکتەرە ، گۆرانی بێژە ، مدفەعی دروست ئەکا ، دەمانچە ئەفرۆشێ ، سەفیری گۆرانی کوردیە ، کە گۆرانیبێژی بیانی دێت ئەو پێشوازی لێ دەکات ، فۆتۆگرافەرە ، بێژەرە ، شۆرشگێڕە ، هەزەلییە ، پارە بە ناوی هەژاران و نەخۆش و دەس کورتەوە کۆ دەکاتەوە و حەپە لوشی دەکات ، مودیرە سکرتێر و سکرتێرەی هەیە ، بە کورتی جۆکەرێکی هەمە چەشنەیە دایمە گاڵتە بە خەڵکیش دەکات ، وە کولفی کولیشە ، لە هەردوو فەنتەڵسەکە خاوەندارێتی هەموو شتێکی هەیە ، لای هەرکامیان بێت هەر تاقانەیە ، وە زۆر دیوی تری هەیە کە ئێمە نایبینین ، لەم شارەدا لەم هەرێمە چوار ملیۆن کەسیەدا ، بۆ بۆنە نیشتیمانیەکان دەرۆن لە دەرەوەی وڵات هونەرمەند دەهێنن بۆ ئەوەی گۆرانی بە باڵایاندا هەڵبدات ، ئتر کەسە بە ناو هونەرمەندەکەش وەک ئەو مەوادە بە سەرچوانە وایە کە لە سین و بەرازیلەوە دەیهێنن و دەرخواردی ئەم میلەتەی دەدەن ، ئێ خۆ چار چیە گۆرانی بەشێکە لە پەروەردەو خۆراکی ڕۆحیشە ، ئیتر منداڵی سەر بێشکەش گۆرانی بە سەر بێوەژن و ناشیرین کردنی نامەی کەسایەتی مێیینە لە سەر زمانیەتی ، ناشزانێ ماناکەی چیە ئەو لە سەر ئەو گۆرانیە ئقاعیە بێ مانایە پەروەردە بوە لە ڕێگای گوێچکەیەوە ، کە من لە فێرگەکەی خۆمدا یەکەم کۆرس تەنیا باس لەوە دەکەم کە چۆن گوێچکەی خۆت پەروەردە دەکەیت ، بۆ نموونە ئەو کەسانەی کە بە داییمی گوێ لەو گۆرانیە بازاریانە دەگرن ، کاردانەوەیەکی خراپ لە سەر چۆنیەتی دەربڕین و هەڵسوکەوتیان لە سەر شانۆی ڕێرەوی ژیانیان دروست دەکات بە شێوەیەک کەسەکە بێ ئاگایە لێی ، ئەگەر پێی بلێیت گوێ لە مۆسیقای سەمفۆنی ، یان کلاسیک یان هەر گۆرانی و مۆسیقایەکی باڵا بگرە ، بە شێوەیەکی نامۆ و توڕە هەڵەشاخێ پیاتا ، جگە لەوەی هونەرەکانی تری وەک شانۆ ، سەمای بالێ ، تەشکیلی و ، تاد ، ، ، هەموی ڕەفزە بەلایەوە ، لە کاتێکدا ئەو بێ هۆشە لەوەی کە ڕۆحی خۆی توشی پەژارە کردوە ، چونکە مۆسیقاو گۆرانی ئەو ڕاستیەیە ، کە بەردەوام خۆشەویستی و بەها ئینسانیەکان دەبەخشێتەوە بە ڕۆحی خود ، وەک ئەو گۆرانیە بە نرخانەی بەرێزت کاکە کاروان کە قەت ماڵ ئاواییمان لێ ناکاو هەمیشە لە ناوەماندا کار لە سەر جوانی و نیشتیمان پەروەریمان دەکات . ئەوەش بزانە حوکوومەتی هەرێم ڕاوێژکارە هونەریەکەی بە ملیۆن دۆلاری لە بەردەسدایە ناتوانێت کارێکی وا بکات یان بە شێوەیەکی یەکسان هاوکاری هونەرمەندان بێت ، چەن بەهرەمەندێکی کۆ کردوەتەوە بە مەیلی خۆی لە لوبنان و تورکیاو ئەو وڵاتە عەرەبیانە ڕادەبوێرێ ، سوکایەتی بە هەموو کورد دەکات وا دەزانێت ئەم قسانەی ئێمە دەیکەین قسەی بێ شوێن و بێ جێیە ئەمەش شۆرشی کوردی ، ئێمە لە سەرەتاوە واماندەزانی کێشە هونەریەکانمان ئەم ڕاوێژکارە بەرێزە بە جدی کاری بۆ دەکات بەڵام نەمانزانی سوکایەتی بە میلەتەکەشمان دەکات ، ڕەنگە بڵێت ئەو کچانەم لە ئەوروپاوە هێناوە ئەمانە تەمسیلی کچی هەولێرو کورد دەکەن ، داخەکەم کە هەولێر خۆی بە هۆلاکۆ بەزێن دەزانێت کەچی دەسەمۆی ڕاوێژکارێکی حوکمەتە ، ئینجا کاکە کاروانی ئازیز . پارتەکەیشی بە تەمایە بەو ئەفکارانە خەڵک دەنگی بۆ بدات ، هاوڕێی خۆشەویست تۆ لێرە نیت ، تا ببینیت چۆن بە هێمنی کاول بووین ، ئێمە وا لە ناخ و سەرماندا نیشتیمانی خەونەکانمان دەسڕنەوە ، خۆزگەم بە خۆت کە لێرە نیت ، خۆزگەم بە خۆت لە ناو دڵی ئەم خاکەدا بەو ئەندێشە پیرۆزە نیشتیمانیەوە ڕاکشاویت ، خۆ من زۆر کات دایکم پێم دەڵێت ڕۆڵە کە تۆ شەوان درەنگ دێیتەوە دڵم لە مشتمایە ، بۆ دەنوسیت تۆ چیت داوە لەمانە هەزاری وەک منیان جەرگ سوتاو کرد ، منیش دەڵێم دایە نوسینەکانی من زمانی پەپولەیان هەیە ، کەس هەقی منی نییە ، من خۆم خۆم ئەدەم لە گڕی مۆمەکە ، منیش حەز دەکەم شان بەمە ژێر باڵی ئەم وڵاتە بریندارە ، بەڵکو هەموو هەست بکەین بە زامی ، ئاخر خودایە کە من دایکم بۆ فیراری باوکم دڵی لە مشتیا بوبێ و ، بۆ شمشاڵ و کاروانی شەهیدانەکەی ئەوسای کاکم هەر دڵی لە مشتیا بوبێ و ، ئەمرۆی کوردو کودایەتی بۆ منیش هەر دڵی لە مشتیا بێ ، ئیدی بۆ دایەی منیش وەک دایەی تۆ کاکە کاروان هەر چاوەڕێ هەر چاوەرێ لە ئۆمێدی گەڕانەوەی مندا نەبێت ؟ ________________________________________ تێبینی : باسکردنی لایەنی ڕەخنەیی ناکانە ئەوەی کە من هێڵە ڕەش و سپیەکانم تێکەڵ کردبێت ، بەڵکو بە پێچەوانەوە خەڵک و نوسەر و خوێنەر و ڕۆشنبیرانی ڕاستەقینە دەزانن ، کێ شۆرشگێڕی ڕاستەقینە بوە و هەیە ، یان هەر شتێکی تر کە بەر باس بکەوێت ، بۆیە من نامەوێت بە شانو باڵیاندا هەڵبدەم شۆرشگێڕی ڕاستەقینە ئەرکی خۆی بە جێ دەهێنێت ، پێویست بە باسکردنی ناکات ، من تەنیا لایەنی ڕەخنەییم باس کردوە هەڵبەت لە ئێستادا هێڵی ڕەش بە زەقی دیارە ، بۆیە بە زەقیش هەر لایەنی نا کامڵ دێتە باس و خواست ، ئەگەر سروشت کردی و ئەم ڕەخنەو گلەییانەی ئێمەی گەنج جێی خۆی گرت ، ئەوا بزەی لێومان دەخەینە سەر کاغەزوو بە شانازیەوە پێشوازی لێ دەکەین ، دڵنیاشم لە شوێنی هەموو ڕەخنەیەک بەدیلێکی فرە باشمان هەیە ، دەنا خۆم ناخەمە بەرپرسیارێتی مێژویەکی ڕەش و بەتاڵ . نمونەیەک : من کە باسی هونەرمەندێکی خراپ بکەم یان هەر شتێکی تر ، پێویست ناکات بڵێم ڕێزم هەیە بۆ هەموو هونەرمەندان ، چونکە ئەمە نوسینەو پاشان من باسی هونەرمەندی خراپم کردوە ، هونەرمەندبونیش پێش هەموو شتێک ناوێکی پیشەیییە ، ئەوە دەبێتە درێژکردنەوەیەکی بابەتی ، من پێم وایە دەبێت نوسین لە قسە کردن زۆر جودا بێت ، لە گەڵ ڕێزم بۆ تێبینی ئەو برادەرانەی بە هەڵە یان ویستیان وابوە لە نوسینێکی من وا تێبگەن ، ماڵی خۆت ڕەش و سپی کردنەوەیان لە سەر ماڵی سپی خەڵک ، ڕەشکردنەوەی هەموو هەوڵکانی ترن . لایەنگری : لای من هەر کەس خۆی بە خزمەتکاری ئەم میلەتە بزانێت ، لە سەر مەیدانی کارکردن بیسەلمێنێت ، ئەوە گەورەترین میداڵی نەتەوایەتی دراوە لە یەخەی ، کاتێک پشتیوانیمان لە لیستی گۆران کردوە ئیتر هەر وا بێخەمانە دەسبەرداریان نابین ، وا بە ئاسانی لیان خۆش نابین ، وە قبوڵیش ناکەین ئۆپۆزسیۆن هەر ئۆپۆزسیۆنی دەمانچە بە لاقەوەکان بێت ، ئێمە چاوەرێین بە زوترین کات نمونەی کارکردنیان ببینین ، من جادەو قیرتاو کردنم ناوێت ، من ژیانم دەوێت ، جادەو بان و ئەو شتانە هەر دەسەڵاتێک هەبێت دەیکات ، چونکە پێش ئێمە خۆیان بە سەریدا دەڕۆن ، وە بینیومانە چۆن جەلادو جاسوسەکان لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا دۆلار باران کراون بەس لە بەر ئەوەی ئیدانەی یەکسانی و خەڵکی فەقیر و هەژاری کورد بکەن ، بە هەدەردانی پارەیەکی زۆر بۆ کارێکی بێ بنەما ، مانای ئەوەیە خەڵکی کوردستان ئێمە سوکایەتیتان پێ دەکەین ئەوەتا پارەی پێنووس و پەڕاو و و خواردن و ئاوی پاک و هونەر و هەموو شتێکی ئێوە ، ئەخەینە ژێر پێمان . باپیرانمان خەمیان دەخوارد بەڵام ئێمە خەم دەمان خوات ، ، ، باپیرانمان خەم وەکو تەم پەنجەرەی دڵی دەگرتن ، خەمی ئێمەش خەنجەرێکەو وا لە مێشکا . خەمی ئەوان جوتێ چاو بوو ، عاشقێکی پیتی ناو بوو دوو شاباڵی لێ دەڕواندن دەفڕین دەفڕین . خەمی ئێمەش مستێکی قورسە بۆ ناو دەم جوتێ چاوی پڕ لە قینە ، توشت دەکات و جێت دەهێڵێ ( کاروان عوسمان ) info . nwenarmusic@yahoo . co . uk
بێدەنگی باشترە . نەوزاد بەندی ئەکرێ بێدەنگی ببێتە دەوڵەمەندترین زمان وەک بە بێدەنگ دانیشتنی چیایەک بەرامبەر دەریایەک بەبێدەنگ دانیشتنی شاعیرێک بەرامبەر چرایەک بە بێدەنگی دانیشتنی برایەک بەرامبەر تەرمی بە ناحەق کوژراوی برایەک ئەکرێ بێدەنگی گریان بێ و پێکەنینیش ئەکرێ قاقای یەک لە دوای یەک بێ و گەرمە شینیش من بەرامبەر هەیکەلی بێدەنگی گەلێ جار هەموو دنیا گەڕاوم و بۆم دەرکەوتووە ئەم دنیایە لە یاریەکی ترسناک شتێکی تر نییە لە لات و مەنات زیاتر بتێکی تر نییە چەکێکی چەند کوشندەیە ، بێدەنگی کاتێ جەلادێک ئەیەوێ دوو وشە لە شۆڕشگێڕێ دەربهێنێت گوڵێکی چەند گرانبەهایە ، بێدەنگی کاتێ پەپولەیەک بەرامبەر بەهار بەکاری دەهێنێت کاتێ تەمەن بە بێدەنگی بەجێی هێشتم هەستم کرد پێویستە قسەیەک بکەم و نەمتوانی بیکەم بە فرمێسکێ تەعبیرم لە خۆم کرد لە بیابانێکی چۆڵدا ، کە تاریکی دایپۆشیم بە شێعرێک تەعبیرم لە مۆم کرد کە لە زانکۆ مراویەکانی ناو دیجلە بە بێدەنگی ڕۆژەکانیان تەسلیم دەکردەوە گازندەم لە لای خودا کرد : ( خودایە . ئەو دونیایەت بۆچی لە خەم دروستکرد ؟ خودایە . ئەو بێدەنگیە چی لێبکەین کە بەردەوام دامانئەپۆشێ وەک لم ؟ ) بەڵام پاشان بۆم دەرکەوت خودا بێدەنگی پێ بەخشیوین بۆ ئەوەی شێعر بنووسین یان شێعر بدۆزینەوە کە مامۆستای سەقافەی قەومی بە پێشمەرگەی ئەووت : ( عوسات ) ویستم قسەیەک بکەم بێدەنگی نەیهێشت هەروا لە سیلەی ڕێگادا بە پانتۆڵێکی خۆڵەمێشیەوە بە کراسێکی سپی بێ ئوتوو بەرامبەر دیجلەیەکی ماندوو بەرامبەر شەقامێکی تۆز خواردوو یەکە یەکە برادەرەکانم فایلەکانیان تەسلیم کردەوە و مردن ویستم بڕۆم لەگەڵیان لە بوژانەوەی دڵ پاڵیانخستم لەو بێدەنگیەدا کە ژیان و مردن بۆ ساتێک پێکەوە قاوەیەکیان خواردەوە من بە بێدەنگی خۆم نەشۆم پاک نابمەوە من هەموو ڕۆژێ هەپروون بە هەپروون ئەبم بە بێدەنگی خۆم هەڵنەشێلم چاک نابمەوە . نا سبەینێیش دیسان کۆترەکان بێدەنگی فێری منارەی مزگەوتەکان ئەکەن سبەینێیش دیسان لە قوتابخانەکان سروودی ( ئەی وەتەن ) قردێلەی بێدەنگی ئەدا لەسەری مناڵەکان ئەوەی عەبدوڵا پەشێو پێیوتن : ( ئەی برسیە ژین تاڵەکان ) بۆ ئەوەی لە وەتەن شەرم بکەن چیدی لە بەرامبەر وەزیرێکی دزدا هاوار نەکەن بەڵام تا کەی تا کەی بێدەنگی ؟ ؟ ئەی وەتەن . ؟ ؟ ! ! نەورۆز . زۆربەی مناڵان ناتوانن چاوەڕێی ئێوارە بکەن ، نیوەڕۆ ئاگری نەورۆز ئەکەنەوە . هەندێک کەس ئاگر ناکەنەوە لەبەر ئەوەی نەوتیان نییە هەیە ئاگر ئەکاتەوە لەبەرئەوەی خوویەکە و بۆی تەرک ناکرێت هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەرئەوەی ئیسقات جنسیەی کردووە هەیە ئاگر ئەکاتەوە چونکە سەرمایەتی هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە گەرمایەتی هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەر ئەوەی کڵپەی ئاگر ، تیایا نییە هەندێک ڕەنگی کوردایەتی هەیە ئاگر ئەکاتەوە چونکە نازانێت چی بکات هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەر ئەوەی لە ئۆفێس خەفەرە هەیە ئاگر ئەکاتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێن کوردە هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە جێگایەک شک نابا ئاگری تیا بکاتەوە هەیە ئاگر ناکاتەوە بۆ ئەوەی ژینگە پیس نەبێت هەیە ئاگر ئەکاتەوە تاکو چینی ئۆزۆن کون بێ هەیە ئاگر ناکاتەوە چونە هەردوو دەستەکانی بە شمشێری جەنگ بڕاون هەیە ئاگر ئەکاتەوە تاکو لە بیری خەڵک بباتەوە کە جاران جاش بووە و ئێستایش بە پارەی ئەو خەڵکە گیرفانەکانی دڕاون هەیە ئاگر ئەکاتەوە بۆ ئەوەی دڵدارەکەی پێ ڕاکێشێ هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە ڕقی لە کوردە هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە کۆنە بەعسیە هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە مێژوونوسە و لەلای وایە ئەم ڕۆژە هی پاسدارە نەک پێشمەرگە هەیە ئاگر ئەکاتەوە لەبەرئەوەی زەردەشتیە هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە لە ئاگر ئەترسێ هەیە ئاگر ناکاتەوە ، ئەترسێ نەکوژێتەوە هەیە ئاگر ئەکاتەوە ، بازبازێنی لەسەر ئەکا هەیە ئاگر ئەکاتەوە لەبەر بڕانی کارەبا هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەرئەوەی شۆڕش تەواو ، بووین بە حوکوومەت هەیە ئاگر ئەکاتەوە ، تا پلەیەک بەرز بێتەوە هەیە ئاگر ئەکاتەوە ، وەک یادگارێکی منداڵی هەیە ئاگر ناکاتەوە تاکو یادگارە تاڵەکان نەوروژێنێ هەیە ئاگر ناکاتەوە و نایشزانێ بۆ ؟ هەیە ئاگر ناکاتەوە نەوەک مناڵێ بسووتێ هەیە ئاگر ئەکاتەوە تاکو لە تەنیشتیا بنوێ هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەر جلی تەنافەکان هەیە ئاگر ناکاتەوە تاکو تەنگەنەفەس نەبێت هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەرئەوەی دوژمندارە هەیە ئاگر ناکاتەوە چونکە ئەقڵی پێ ناشکێت هەیە ئاگر ئەکاتەوە لەبەر خاتری هەڵپەڕکێ هەیە ئاگر ئەکاتەوە بۆ چاوبڕکێ هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەئەوەی نەخۆشی خەمۆکی هەیە و قەت لە ماڵ نایاتە دەرێ هەیە ئاگر ناکاتەوە لەبەرئەوەی لە هەندەرانە و دەزگای پۆلیس ڕێی لێئەگرێ هەیە ئاگر ئەکاتەوە بۆ ئەوەی بەردی تێبگرێ هەیە ئاگر ئەکاتەوە لەبەرئەوەی چوار تایەی سواوی هەیە و نازانێت لە کوێی فڕێ دا بۆ کوێی بەرێ . nawzadbandy @yahoo . com
تورکیا و کێشەکانی کورد - ئەرمەن - قبرس . ئامادەکردنی : هۆشیار ئەحمەد تورکیا دەتوانێت کێشە دروست بکات ، بەڵام هەرگیز نەیتوانیوە تەنیا یەک کێشە بە چارەسەر بگەیەنێت ، چونکە چارەسەری کێشەو بەئاکام گەیاندنی لەگەڵ سروشتی ئێستای دەوڵەتی تورکیداناگونجێ . لەیلازانا وەک میوانێک ئامۆژگاری ئەندامانی کۆنگرەی داهاتووی دەتەپەی کرد کە ئیتر کاتی ئەوە هاتووە خۆمان بەدەستی خۆمان کارەکانمان ڕاپەڕێنین و چارەنوسی خۆمان بەدەستی خۆمان بەرنامەڕێژی بۆ بکەین ، بابەتەکانی کۆنگرەکەی پاری دیاربەکر بریتی بوون لەمەسەلەی ئەرگەنەکۆنجیەکان و داخستنی دەتەپە و زمانی کوردی بوو ، با بۆ ئەم کۆنگرەیە ئەو کادیرانە خۆیان بپاڵێون وهەڵبژێرن کەلە ئاستی خزمەتکردنی گەل دابن کە ئەمە گرنگترین مەسەلەی ژیاری پارتەکەیە ئێمە لە هەموو شتێک زیاتر تەنیا پێویستمان بە پاڵپشتی گەلەکەمانە با ئەوەشتان پێ بڵێم کە میللەتەکەمان زۆر دڵیان پێمان خۆشە و ئێمە بە دڵسۆزی ڕاستەقینەی خۆیان دەزانن کە دەبێت بە هەر نرخێک بێت ئەو پەیوەندیە بەو شێوە بپارێزرێ ، گەلمان لەپشت بێ باکمان لە هیچ نابێ هەر بەرەو پێشەوە دەچین بەڵام نەکەن دڵی گەڵ لە خۆتان زویرکەن کەبەمەرگی پارتەکە کۆتایی دێت و کارێکی وامەکەن بدرێنە دادگای گەل کە تاوانەکانی زۆر قورسن ، سەبارەت بەمەسەلەی ئاشتی لەگەڵ تورکیادا ئێمە هەمیشە لەگەڵ ڕێگەچارەی ئاشتیانەداین ، بەڵام ئێمە سواڵکەرنین بۆ سواڵکردنیش نەهاتووین چونکە لەسەر خاک ونیشتیمانی خۆمانین ، ئەوەی داوای برایەتی وپێکەوە ژیان دەکات با بێتە پێشەوە چونکە برایەتی بەیەک لایەنی ناکرێت ، من بۆ ئاشتی برایەتی دێمە پێشەوە تۆش بە شەڕو هەڕەشە وەڵامم دەدەیتەوە و پاشان هەندێک پڕوپاگەندەی سوواو سەدبارە دەکەیتەوە ، هەر لەگەڵ کردنەوەی کۆنگرەکەدا لەیلا زانا تەنیا بەکوردی قسەی کرد و گووتی ئەم تورکیایە لەوەتی هەیە بەدەست سێ کێشەوە دەناڵێنێت لەوانە کێشەی کورد وئەرمەن وقبرس بەم دواییانە سەرۆک کۆمار سەردانی ئەرمینیای کردووە ئێمە وەک کورد زۆرمان پێخۆش بووکارێکی چاکی کرد ، چارەسەری هەر کێشەیەک لە مانە دەبێتە سەرەتایەک بۆ چارەسەری ئەوانی دی . هەروەها بە دڵنیاییەوە ئەوەی دوپات کردەوە کە ئەرگەنەکۆنجیەکان هەمیشە ڕێگربوونە بۆ هەر چارەسەرێکی ئەو سێ کێشەیەی سەرەوە بەتایبەتی کێشەی کورد کە چارەسەرەکەی لەوانی دی ئاسانترە چونکە ئێمە دانیشتووی سەر خاک و نیشتیمانی خۆمانین .
ناساندنی کێشەی نەتەوەیەک لە ڕوانگەی تیرۆرەوە . ئایندەی کورد بەرەو شکست دەباتەوە . هەورامان عەلی تۆفیق دەربڕینی هەست و هەڵوێستە نەتەوەیەکان و بەدیارخستنیان لەو کات و شوێنەی کە پێویستن وایان لە کەسایەتی کوردوە لەڕوانگەی ئاستەنگی وئاڵۆزی کێشەکە و نەبوونی ڕێگا چارەی گونجاو کە کۆتایی بە گرفتە نەتەوەیەوەکانی بهێنێت لەگەڵ جوڵانەوەی تەوەری ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و لەبیرکردنی ئەم گرفتە ئاڵۆزەی کورد کە تەنانەت سەرکردە سیاسیەکانی بەترسەوە باسی لێوە دەکەن و لەگەڵ باس کردنیشی زۆر پاساو بۆ مەبەستەکانیان دەهێننەوە ، بەو مەبەستەی کە کورد هێزێکی ترسناک نییەبۆ ئایندەی ناوچەکە بەو شێوەی کە دوژمنانی کورد باسی لێوە دەکەن و بیری لێدەکەنەوە ، ڕەنگە ئەم نەرمی و بەترسەوە جوڵانەوەی کورد و سیاسەتمەدارانی لەو هەموو گۆڕانکاریانەی کە بەسەر ناوچەکەدا ڕوودەدەن وبەم شێوە بیرکردنەوەیە وایی کردوە تەنانەت دۆستەکانی بەو پەڕی ترسەوە مامەڵەی لەگەڵدا بکەن یا بەواتایەکی دی ئەو دۆستانەش بەشێوەیەکی کاتی و بۆ بەرژەوەندیەکانی خۆیان و ئەوانەی مەبەستیانن لە ناوچەکەدا مامەڵە دەکەن و ئەمەش کاریگەری سلبی بۆ بەرەو پێشەوە چوونی خواستەکانی دەبێت وەک ئەوەی لەم چەند ساڵەی دوایی دا لە پرۆسەی ئازادی عێراق دا دیمانن . چۆن باس لەپاراستنی ئەم دەستکەوتانەی هەرێمی کوردستان دەکرێت ، دەکرێت بەهەمان شێوەش داکۆکی لەو مافە زەود کراوانەی نەتەوەکەمان لە پارچەکانی تری کوردستان بکەین و دنیا لەو ڕاستیە بگەیەنێن کە نەتەوەیەک هەیە بەناوی کورد وبەدەستی ئەو دەوڵەتانەی کە ئەمڕۆ داکۆکی لەمافی مرۆڤ دەکەن و بونەتە براگەورەمان دابەشکراوە ، کەواتە مافی خۆیەتی خواستەکانی بەدیبێن و هیچ کات ئەوەش بە دەست وەردانە کاروباری ناوخۆیی ئەو ووڵاتانە نەزانرێت و بەمافێکی نەتەوەیی و ئەرکێکی مێژوویی سەرشانی خۆمانی بزانین ، تا ئەوانیش نەبێت لەو ئازادی و مافانەی مرۆڤی ئەمڕۆدا کەمێک بەشیان هەبێت ، خۆشمان لەوە دوربخەینەوە کە ئەم هەرێمەی کوردستان بکەینە قوربانی پارچەکانی تری کوردستان . ئەگەروڵاتانی زل هێز بۆ بەرژەوەندیەکانی خۆیان لەناوچەکەدا هەموو شتێک دەکەن و بێ سڵەمینەوە بۆ چونەکانیان ڕادەگەیەنین و بارێزگاریان لێدەکەن و مافی نەتەوەکان پێشێل دەکەن و خۆیان لەڕاستیەکان دەشارنەوە ئەو ڕاستیانەی کە ئێمەی کورد دەبێت زۆر لەوە بوێرانە تر و بێ پێچوو پەنا ڕایان بگەیەنین ئەویش ئەوەیە کە کورد هیچ وەخت تیرۆرست نەبووە و تیرۆرستیش نابێت ، دەبێت ئەو ڕاستیە بڵێن کە ئێمەی کورد لە هەرپارچەیەکی ئەم کوردستانەبین و چەکمان لەشان بووبێ بۆ داکۆکی کردن بووە لەمافەکانی نەتەوەیمان ولەپێناوی ئازادی و سەربەستی و دژی زوڵم زۆری دوژمنەکانمان بووە ، شکاندنی ناوی کورد دواخستنی دۆزەڕەواکەی لە ژێر پەردەی تیرۆرو ئیرهابدا ئەمڕۆ ئەنجام دەدرێت و بەپێش چاوی خۆمانەوە و بەخۆشمان بەڵێ یان بۆ دەکەین و هەندێک جاریش پشت گیریان دەکەین و هەمان هەڵوێست وەردەگرین کێشە بنەڕەتیەکانمان لەبیر دەکەین ، ئەوە لەبیر دەکەین کە ئێمەی کورد دەبێت لێرەوە دەست پێبکەین و ئەم خاڵە بکەینە سەرەتایەک بۆ کارکردن و پێکەوە هەنگاونان بۆ گەیشتنە دوائامانجی نەتەوەیمان . ئەمڕۆ بیرو ڕایی عەرەبی ئەگەر عێراقی بێت یا تێکڕایی عەرەبی بێت کۆیی گشتی تێگەیشتنیان بۆ خەباتی نەتەوایەتی کورد لە چوارچێوەی تیرۆرەوە دەبێت و ماف دەدەنە داگیرکەرانی کوردستان و شەرعییەت دانە هەموو تاوەنەکانیان کە دەرهەق بەم نەتەوەیەدەکرێت و لەبری ئەوەی کە بەهەموویان کۆک بن لەسەر ئەوەی کە ( پەکەکە ) تیرۆرستە بۆ کۆک نابن لەسەر ئەوەی کە کورد لەم ناوچەیەدا لەسەرەتایی دروست بوونی مرۆڤایەتیەوە بوونی هەیە و بەدرێژایی مافەکانی زەودکراون و ئەوەی دژبە یاساکانی مافی مرۆڤ و یاسا نێودەوڵەتیەکانە دژ بەم نەتەوەیە ئەنجام دەدرێت و بەردەوام دان بەخۆداگرتن و دورکەوتنەوە لە خەبات و تێکۆشان و مل کەچ بوونی بەرامبەر خواستی داگیرکەرانی داوایەک بووە بۆ بەئەنجام گەیاندنی و هەمان سناریۆ کە مێژوویی خەبات و بزوتنەوەیی نەتەوەیی لە باشوری کوردستان بوونی هەبووە وا بەسەر پارچەکانی تری کوردستان دا دووبارە دەبێتەوە . ناساندنی خەبات و تێکۆشان و چەوساندنەوە و سڕینەوەی مۆرکی نەتەوایەتی لەژێر ناوی تیرۆر و تیرۆریستی دا تاوانێکی ترە دەچێتە نیو تاوانەکانی ترەوە کە دەرهەق بەکورد دەکرێت و پێویستە کەسایەتی کورد و بەپێی ئاستی لەم کۆمەڵگایەدا بەرپەرچی ئەم تاوانانە بداتەوە ، چونکە مەبەستی سەرەکی لە خوڵقاندنی ئەم شێوە کێشانە ئامانج و کاری تری بەدواوەیە و مەبەستەکان نە پەکەکەن و نەسنور بەزاندن و هاوکاری ، بەڵکو کۆسپ خستنە ڕێگای پرۆسەی سیاسی کوردە لە عێراق و ئەو پرۆِسەی کە بەخۆیی لەوەستان و کۆسپ دایە و وا لەسەر ئاستی ناوچەیی و جیهانیشەوە کۆسپی گەورەتریان بۆ هێنایە پێش . بۆ ناپرسن کێشەی کەرکوک بەکۆێ گەیشت . ؟ سزایی تاوانبارانی ئەنفال و جینۆساید گەیشتە کۆێ و بۆ لەسێدارەنادرێن . ؟ ئەوانەی داکۆکی لەمافی مرۆڤ و یاسا نێونەتەوەیەکان دەکەن و داوایی لێبوردنیان بۆ دەکەن بەو ئاسانیە خوێنی ئەو شەهیدانەیان لەبیر کرد ، ئەمڕۆ ئەوانە بوونە کارێتێک بۆ بەناو ئاشت بوونەوەی گشتی . سەیرە لەهەموو لایەکەوە مافەکانی کورد پێشێل دەکرێن و خەبات و تێکۆشان و قوربانی دانی لەچوارچێوە ڕاستیەکەیەوە بەرەو تیرۆریستی و ناشەرعیەت بوونی دەبرێتوڵاتانی ئەم ناوچەیە بەم شێوە بیربکەنەوە و بڕوایان بەدابین کردنی مافەکانی کورد نەبێت و پێکەوە ژیان بەئاشتی قبوڵ نەکەن ئەوە بەو پەڕی بڕواوە ئارامی لەم ناوچەیەدا بۆ سەدەکانی داهاتوو بەخۆوە نابینێت . ئەمەش ڕاستیەکە و پێویستە سەرکردایەتی سیاسی بەبێ شەرم و بێ ترس و دڵە ڕاوکێ و ڕاشکاوانە ڕایبگەیەنێن و دۆست و دوژمنان لەوە بەئاگابهێنرێتەوە کە ئەمە کێشەیەکی نەتەوەیی ڕەوایەو دەبێت دان بەبوونیدا بنرێت و هەوڵی چارەسەرکردنی بدرێت و کۆتایی بەچاوپۆشی و خۆدزینەوە و پێشتگوێ خستن بدرێت . ئەمەش ئەمرۆِ ئەرکی سەرەکی سەرکردایەتی سیاسی کوردە چ لەهەرێمی کوردستان و لە دەسەڵاتی سیاسی عێراق دا .
ئایندەی کەرکوک بەرەو کوێ ؟ هەنگاو مامە ئاسیکردنەوەی بارو دۆخی کەرکوک و سڕینەوەی ئاسەواری بەعەرەبکردن ، گەلێک لەمێژە لەگەڵ ئێمەی باس دەکەن و دەمانهێنن دەمانبەن ، وەک بڵێی تەنیا قسەیەکی ڕۆتین بێت بیانەوێ بەم مانەوەیە خۆیان بەهێزبکەن و بەپێچەوانەوە بۆ ئێمە چەواشەکردنی جەماوەری کوردسان بووە و هیچی دی ، یەک ڕاستی هەیە کە هیچ مللەتێک فەرامۆشی نەکردووە ، تەنیا میللەتە نەفامەکان نەبێت ، هەرچەندە کەسایەتی و سیاسەتمەدارانی ئەمریکا لەمیدیاکان هۆشیاری دەدەن ، کەوا لە سیاسەتدا دۆستایەتی هەمیشەیی ناکرێت ، بەڵام لەبەرژەوەندی دا پێویستی هەمیشەیی هەیە . زۆر جار بەرژەوەندی چەند لایەنێک لەچەند خاڵێکی هاوبەشدا یەک دەگرنەوە . لەو کاتانەداپێویستە سەرکردەی لێهاتوو لەگەڵ ڕۆژگاردا زۆر بە وریایی مامەڵە بکات هەموو شتەکان ببینێت و سەرەداوەکان تێکەڵ نەکات ، بەرژەوەندیە چارەنووسسازەکانی گەلەکەی فەرامۆش نەکات بۆ چەند بەرژەوەندیێکی تایبەت وهەنووکەیی ، یان بۆ ئافەرینێکی وڵاتە زلهێزەکان ، دەبێت لەمەودوا سەرکردایەتی کورد ژیرانەتر لەجاران وەک ئەمریکا ، سیستانی ، سوننە و دەوڵەتانی دراوسێ ، ئەگەرنا دواڕۆژ هەموولایەک بەهەقی خۆی دەگات و مافی ئێمە و ئایندەی کەرکوک بەرەو کوێ دەگات ، کورد زۆر بەڵێنی پێدراوە لە دوور و نزیکا و هیچیان جێبەجێ نەکراون . سەرکردایەتی کورد دەبێت بزانێت ئێستا کاتە چارەنووسسازەکەیە و ماوەی خۆخەڵەتان و جەماوەر هەڵخەڵتان نەماوە . سەرکردایەتی کورد ، لە دانوستان و سازشەکاندا ڕەچاوی هەمو شتێک بکات ، شیعەکان بەفەرمانەکانی سیستانی ، دەیانەوێ لەکاتی دیاریکراودا هەڵبژاردن بکرێ و ئەم جارەش جڵەوی حوکمی عێراق بگرنەوە دەست ، تا دامەزراوەکانی دەوڵەت وەک سوپا ، ئاسایش و پۆلیس ، بەپێی ئارەزوەکانی‌خۆیان و مەرامەکانی دوارۆژیان بنیات بنێنەوە . ئەمریکیەکانیش ڕۆژانە کۆمەڵێک سەرباز لە دەست دەدەن ئەزموون و مێژویەکی درێژیان هەیە لەسیاسەتدا ، بۆیەزۆرگوێرایەڵی شیعەکانن و توانای ڕەتکردنەوەی داواکاریەکانی سیستانییان نییە ؛ لەشەڕی شیعەکان دەترسن ، بەهۆی پاڵپشتی ئێران . بۆیە چاوپۆشی لەهەمو ئەو چالاکیانەی ئێران دەکەن ، کورد لایەنێکە بۆ ڕازیکردنی هەموو لایەک بۆیە ڕۆژنامەنووسە جیهانیەکانیش باش تێ گەیشتوون بە گاڵتەوە باسی هەڵچونی سەرکردەکانمان دەکەن ، هەمیشە فشاری ئەمریکیەکان سەرکردەکانی کوردی ملکەچ کردوە بۆ بەرژەوەندی لایەنەکانی تر . کورد پێویستە بزانێت ئەمریکا دۆستی ئێمە نییە بەڵکو بەرژەوەندیەکانی بە پلەی سەرەکی بەکوردەوە گرێدراوە . کورد هێزێکی سەرەکییە لەگۆرەپانەکەدا کە بەرهەڵستە لەوەی عێراق بکەوێتەدەستی ئێرانەوە و بەیەک پارچەییش بمێنێتەوە . دەوڵەتانی دەورو بەر ئەم ڕاستییە باش دەزانن . بۆیەکورد دەبێت چەندهێلێکی سووری هەبێت و نەیان بەزێنێت . نموونە بەشداری نەکردنی کەرکوک لە هەڵبژاردنەکانی عێراق . موکڕ بوونتان لەسەر داوا ڕەواکانی گەلەکەتان و قورسایی و ڕێزتان لەلای ئەوان و خۆڕاگریی ئەنجامی چاکی دەبێت ، ئەوان دەزانن باری ئێستای پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق لەنگە وکوردیش بەشداری کردنی هەڵبژاردنەکانی کەرکوک قبوڵ نەکات پرۆسەیەکی باش نابێت ، ئەم ئیدارەی ئۆباماش هەیبەت ( credibility ) ی لە دەست دەدات بەرامبەر گەلی ئەمریکا . بەڵام ئەوە کێشەی ئێمە نییە ئەوەی لەسەر گەلی کوردستانە پێداگرتنە لەسەر ئەو مافە سەرەکیانە ، تاکو هەموو کاتێک ، هەموو لایەنە پەیوەنددارەکان ، حیسابێکی تایبەت بۆ داواکاری و مافەکانی گەلی کوردستان بکەن ، بیروبۆچوونەکانی سەرکردایەتی کوردیش بەهەندوەربگرن ، مەلا مستەفای نەمر دەستی لەبەشێکی کەرکوک بەرنەداو کەوتەوە شۆرش کردن لەگەڵ ڕژێمی ئەوسا ، لە شۆرشی نوێ دا لەناخۆشترین ڕۆژگاردا تەنازولتان لە کەرکوک نەکرد ، ئەمڕۆ بۆ ؟ ئەو ئەندام پەرلەمان و وەزیر و سەرۆک کۆمارەکامان بە نمرەی یەک بەرپرسیارن لەوەی بارو دۆخی کەرکوک ئاسایی نەکراوەتەوە و بێ ئەوەی تۆزقاڵێک ویژدانیان بجولێ و هەوڵی دابینکردنی پێداویستی ژیانی کەرکوکیەکان بدەن . خۆ لە هەموو سەردەمێکدا وەزیرمان هەبوە لەبەغدا ! ؟ سەدام نەیتوانی بە ئاگروئاسن و کیمیایی و ئەنفال گەلی کورد بترسێنێ ، بۆ نزیکەی سەدەیەک دەچێت کە عێراق دورستکرا بەبەشداری چەندکوردێک . ، کارەساتە ئێستاش ستایش دەکرێن لە بری بەشداریکردنیان لە لێدان و سەرکوت کردنەوەی شۆرشەکانی شێخ مەحموود و بارزان ! ! ڕاستە ئێمە نەتەوەین ، بەڵام گومانم لەوەدا نییە بەبیر وباوەر هێشتا میللەت نین ، دەنا ئەم جۆرە خیانەتانە پاداشت نەدەکران ، و نوێنەرەکانمان بۆ پەرلەمانی عێراق پڕ نەدەکران لە کۆنە بەعس ، جاسووس و جاش و خۆفرۆش . زۆر دەترسم بە دەردی دوێنێ بچینەوە ، من لێرەدا باس لە چەمکی بەشداربوون یان نەبوون لە هەڵبژاردەکان لەسەر بنەمای ڕەفز کردنی لکانەوەی کوردستان بە عێراقەوە ناکەم . زۆران لە ئێمە بەشداربوونی هەڵبژاردن بەهەڵە دەزانن لە بەر ئەوەی باوەڕیان بەوە نییە لە هەلومەرجەکانی ئێستا کوردستان بە عێراقەوە بلکێتەوە ، ئەمەش مافێکی تایبەتی خۆیانە . بەڵام ئەمەشیان بەرپەرچدانەوی کردەوەی حیزبەکانە لەم حاڵەتەدا ، بۆ سەقامگیرکردنی دێموکراسی و وەرچەرخاندنەوەی ئەنجامەکانی بە بەرژەوەندی جەماوەر ، دەبێت خەڵک هانبدرێت بەشداری هەڵبژاردن بکەن و فێری موماڕەسەکردنی تۆرانە دەنگ ( protest vote ) ببین ، بەمانای دەنگدان بە لایەنێک لە دژی هەڵوێستێکی سیاسی یان کردارە ناڕەسەنەکانی قەوارە و حیزبە شۆڤێنیەکان . بەهەر حاڵ ئێستاش دەترسم لەئایندەی کەرکوک و ناوچەدابراوەکانی هەرێم . لەندەن hangaumama@yahoo . co . uk
دوای شۆڕش و ئیدارەی کوردی ، نامۆیی و کۆچ بۆ هەندەران ! ! هوشیار عوسمان لەمێژە کورد بۆ بەدەست هێنانی مافەکانی ، بزاڤی ڕزگاریخوازانەی دەست پێ کردووە ، لەم ڕێگەدا دەیان هەزار ڕۆڵەی شەهید بووە ، ئەنفال و کیمیا باران و ڕاگواستن و گۆڕی بە کۆمەڵ و سەدان نەهامەتی دیکەی بینی بەڵام ناحەزان نەیانتوانی کورد لە کوردستان جیا بکەنەوە . سەنگەری شاخ و پێشمەرگە لە هەموو کوردستاندا پڕ بوو لە لاوی خوێن گەرمی خاوەن هەستی ڕەسەنی کوردایەتی ، خەڵکانی شارو گوند بە دڵ و گیان پشتیوانی شۆڕشی چەکداری نەتەوەکەیان بوو ، باوک و دایک و کەس وکاری پێشمەرگە لەناو کۆمەڵانی خەڵکدا سەرفراز بوون ، لێ ئەمڕۆ دوای دەیان نسکۆ و بەرز و نزمی ، لە باشووردا ئیدارەی کوردی و پەرلەمان دامەزراوە ، ئاڵای کوردستان دەشەکێتەوە ، لە هەولێرو سلێمانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بنیات نراوە ، چەندین کۆنسۆڵخانە یوڵاتان لە پایتەخت کراوەتەوە ، ڕۆژانە لە هەموو لایەکەوە وەفدی سیاسی و بازرگانی و زانستی ڕوو لە کوردستان دەکەن ، بە کورتی بەری خەبات و قوربانی دانمان کەم تا زۆر لە بوارە جیاوازەکاندا دەبینین . لێ ئەوەی دەبوایە زیاتر خۆی نیشان بدایە چینی ڕۆشنبیر و ڕووناکبیر و گەنجان و لاوانە کە موخابن وەک پێویست لە مەیداندا نین و قەڵەم بە دەستان زۆربەی کاتەکانیان لە بەکارهێنانیوشەی زبرو ناووناتۆرە لە یەکتری و ڕەخنەی ڕووخێنەر لە دەسەڵات خستوەتە گەڕ . ! ئەوانە خۆیان دوورە پەرێز دەگرن لە ئیدارەی کوردی بەو بیانووەی کە بەر پرسان خەڵکانی گەندەڵ و دوو ڕوو و نەزانن ، دامو دەزگاکان لە خزمەتی بەرژەوەندی حیزبی و تاکە کەس دایە و میللەتیان فەرامۆش کردووە . ! ! ئیتر بیر لەوە ناکەنەوە کوردستان موڵکی هەموو کوردە و دەریای خوێن ڕژاوە تاکو ئەمڕۆی دروست کردووە . چینی ڕۆشنبیر دەبوایە هەرگیز خۆیان بە نامۆ نەزانن لە بەرامبەر ئەرکی نیشتمانی و نەتەوەییاندا و لە نزیکەوە ڕووی ئەوانە هەڵماڵن کە یاری بە موققەدەراتی خەڵک دەکەن و دووری نەگرن لەو دەسەڵاتە کە سەرەتایەکە بۆ بنیات نانی دەوڵەتی کوردی ، ئەگەر ئەمڕۆ دڵسۆزانی نیشتمان مەیدان چۆڵ بکەن بۆ مشتێک گەندەڵ و دز و خۆپەرست ، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەیان هەڵەبجەو کارەساتی مەرگبار دووبارە دەبێتەوە و ئەو کاتە کێ تاوانبارە و چۆن پاساو دەهێننەوەبۆ بێ تاوانیان . ؟ ؟ ! ! گەنجەکانی ئەمڕۆ هەموو خواست و ئارەزوویەکیان لەوەدایە کوردستان بەجێ بهێڵن و لە تاراوگەدا ژیان ببەنە سەر . ! ! لاوەکانمان لە کوردستاندا خۆیان بە غەریب دەزانن و گەیشتن بە ئاواتەکانیان لەوڵاتانی ڕۆژئاوادا دەبینن . تاکو ئێستا پرۆژەیەکی هەمەلایەنە لە ئیدارەی کوردی دا گەڵاڵە نەکراوە بۆ گەنج و لاو ، کار بۆ بەکارهێنانیوزەو توانای گەنج لە بوارەکانی ژیاندا پشت گوێ خراوە ، کەسایەتی گەنج پەروەردەیەکی کوردانە ی نی یە و بۆ دۆزینەوەی خۆی بنە و بارگەی هەندەران دەپێچێتەوە . ! ! ئا لێرەوە بەرپرسانی لاوان و پەروەردە و فێرکردن لەم قەیرانە دا بەرپرسیارن و چیتر نابێت گوێ یان کپ و چاویان بنوقێنن . ئەگەر چینی ڕۆشنبیر و لاو هیممەتی بنیات نانەوەیوڵاتێکی تا سەر ئێسقان داڕووخاوی سوتێنراوی کاول کراو نەکەن و هەموو پێکڤە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی سەربەخۆ کار نەکەن ، بەدڵنیایی یەوە بێگانە بۆ پاکتاو کردن و سڕینەوەی کورد لە سەر گۆی زەوی ساتێک بە فیڕۆ نادات . hushyarosman@yahoo . de
گفتوگۆی زانیار محەمەد لەگەڵ یوسف عیزەدین . زانیار محەمەد : چیرۆک دەیهەوێت چیبکات ؟ پەراوێزەکان بنووسێتەوە ؟ ڕاستییەکان بڵێت ؟ مانای دیکە بەرهەمبهێنێت ؟ چیرۆک ئەرک بەرهەمدێنێت ؟ یان ئەرک چیرۆک دروستدەکات ؟ یوسف عیزەدین : دیارە بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارە ، ناچارین بگەڕێینەوە بۆ ڕاڤەکردنی لایەنێکی خودی نووسین وەک گەمەیەکی دالەکان . ئەمە جگە لەهەوڵدان بۆخستنە ڕووی هەموو ئەو نهێنی و پەنهانانەی کەپاش گەمەی نووسین بەهەموو جوداکاری و جیاوازییەکانەوە لەنێو دەقدا خەفە و شاراوەیە ، خۆدان لەگەمەیەک کەقەولە پێوەندییە سروشتی و ئاسایییەکانی مابەینی شتگەلێکی دیاریکراو یان نادیاریکراو تێکبدات ، قەولە دەستکاری پەیوەندی نێوان نزیکبوونەوە و تەبابوونی ڕەگەزەکان بکات و ئەو چەمکانە هەڵبگێڕێتەوە کەتاکڕەهەندانە سەیر دەکرێن و چەندین شتی دیکەش . بۆیە کاتێک باس لەکردەی نووسین دەکەین دەبێت ئەوە لەپێشچاو بگرین ، کە خۆمان لەقەرەی کردەیەکی ناجێگیر و پڕ گومان دەدەین . سەرەتا بۆئەوەی زۆر پەلنەهاوین و لەئاست وەڵامی پرسیارەکەدا بمێنینەوە ، دەکرێت کەمێک لەو پێوەندییە بدوێین کەزمان و ئاخافتن لەگەڵ نووسین هەیانە ، یان بەپێچەوانەوە ، ئەگەر کۆڵەکەیەکی سەرەکی نووسین زمان بێت ئەوە خودی زمان لەبگرەو بەردە و پێکدادان و ململانێدایە لەگەڵ ئاخافتن . یەکێک لەو پرسیارانەی کەهەردەم بۆتە جێی خواس و باس ئەوەیە کە ئاخۆ زمان و ئاخافتن کامیان پێش ئەویتریان دەکەوێت ؟ یان گرنگی و کاریگەری هەریەکێکیان لەسەر ئەویتریان تا چ ئاستێک بڕ دەکات ، یان پەیوەندی ئاخافتن بەنووسینەوە و چەندین پرسیاری دیکە کەدیارە تاوتوێکردن و پەی پێبردن و پرسیارکردن لەبارەیانەوە بەشێکە لەبەرایی ئەو کردەیەی کەپێی دەگوترێت نووسین . کاتێک ئاخافتنی گوتاربێژێک ڕاستەوخۆ بیرکردنەوەو مەبەستی کەسەکە دەگەیەنێت لەوەی کەپێش وەخت مەبەستی بووە بیڵیت . بەڵام ئەمە لەنووسیندا وانییە و دەبێت بزانین نووسین چەند لەگەڵ دەربڕینی ناوەکی نووسەر دێتەوە یان چەند لێی دوورە ، لەنووسیندا ئاخافتن نائامادەیە ، بەڵام کاتێک دەڕوانیتە ئاخافتن بەتایبەت لەدەربڕینی گوتارێکدا دەبینیت بەنووسینەوە بەندە و نموونەی لێدەخوازێ و بەو شێوەیەش نووسین لەنێو ئاخافتندا خۆی دەپارێزێت تەنانەت لەهەندێک حاڵەتدا خۆی بەرهەمدێنێتەوەو ئاخافتن دەکاتە شتێکی لاوەکی ، ڕەنگە ئەمانەو زۆر شتی تر ئەگەر ڕووکەشیانە تێیبڕوانین ، بەچەشنێکی تر بهێنە پێش چاومان . بەڵام ئەوەی کەپێویستە لە وەڵامدانەوەی پرسیارەکەتاندا بگوترێت ئەوەیە کە بەبێخۆدان لەهەموو ئەو گێرمە و کێشەیەی کەلە ئاستی جیاجیا و جۆراوجۆردا زمان و ئاخافتن و نووسین پێکەوە گرێدەدات ، یان جیاوازییەکانی نێوانیان دەخاتەروو ، سەرباری زۆر شتی تریش کەپەیوەستە بەنهێنی و پەنهانەکانی ئەوانەوە ، ئاستەمە بەشێوەیەکی ڕاشکاوانە و ڕوون بتوانین باس لەکردەی نووسین بەگشتی و خودی نووسینی نێو ژانرە ئەدەبییەکان بکەین . " ڕۆلان پارت " سیستەمی ڕیزکردنی دەفرەکانی نانخواردنی لەخوانێکی دیاریکراو بەئاخافتن و دابونەریتی خوانەکەشی بەزمان داناوە و بەپێچەوانەی " دی سۆسۆر " سیمۆلۆژیای کردۆتە بەشێکی زانستی زمان ، چونکە بەبۆچوونی ئەو ئێمە لەهەموو جۆر و چەشنێکی ئاماژەکاندا زمان دەدۆزینەوە و هەر بەڕای ئەویش تێکست سوود لەچەمکی زمانی تاکەکەس وەردەگرێت . بەڵام ( جاک لاکان ) بەچەشنێکی تر مامەڵە لەگەڵ زمان دەکات ، پێیوایە نەست تەنیا شوێنی غەریزەکان نییە ، بەڵکو شوێنێکی تایبەتیشە بۆ ئاخافتن و زمان و بەڕای ئەو خودی نەست زمانێکە و بونیادی خۆی هەیە . ڕاشکاوانە دەتوانین بڵێین پەیوەندی زمان و ئاخافتن و نووسین ، پێوەندییەکی ساکار و سادە نییە بەڵکو تابڵێیت ئاڵۆزە . بۆ نموونە کاتێک تێورییەکی نووسراو دەچێتە نێو ڕایەڵەکانی ئاخافتنەوە و قسەو باسی لەسەر دەکرێت ، یان کە دەبێتە گوتار و لەزمانی گوتاربێژەکانەوە دەخرێتە ڕوو ، بۆی هەیە زۆر لەتێکستە نووسراوەکە دووربکەوێتەوە و ڕەنگە لەگشتاندنیدا سەتحیبوون وسادەییەکی ترسناک لەخۆبگرێت ، یان ببێتە شتێکی سامناک و زۆر جیاواز لەوەی لە تێکستە نووسراوەکەدا هاتووە ، چونکە ئاخافتن ناتوانێت بەدەر لەخۆسەپاندنی بەسەرگوێگردا ئیدامە بەخۆی بدات . ئەو ئیختیارەی کە گوێگر هەیەتی زۆر جیاوازترە لە ئیختیاری خوێنەر ، ئاخافتن لەکەشێکی خووڵقێنراودا بەڕێوە دەچێت و زۆرتریش زیاد لەکەسێک ئامادەیی دەبێت . بەڵام خوێندنەوە کارێکی تاکەکەسییە و خوڵقاندنی کەشەکەش پەیوەستە بەخودی تاکەکەسێکەوە کەخوێنەرە ، لەهەر کاتێکدا کەمەبەستی بێت دەتوانێت دەستی لێهەڵبگرێت و هەر کاتێکیش کەبیەوێت دەتوانێت بچێتەوە سەری . دەقە ئاینییە نووسراوەکان سەرباری کۆنییان ، ئاسان لێ تێنەگەیشتنیان ، زۆری میتافۆر و سەجع و پەرەگرافی عەجایب و وشەو دێڕی سەیروسەمەرە و ئەو هەموو ڕاڤە و تەئویل و شرۆڤەیەی کەبۆیانکراوەو بۆیان دەکرێت ، ئەوەندەی لەنێو دووتوێی دەق و زمانی نووسیندا بمێننەوە ڕەنگە بەو شێوەیەی کەدێنە نێو ئاخافتن و لەمیانەی گوتار و وەعزەوە دەخرێنە ڕوو ، ترسناک نەبن . هەر بۆ نموونە کاتێک دەڕوانینە ئەزموونی میستیکی وسۆفیستیکیانەی سۆفییەکان ، تا ئەو ئاستەی نەهاتووەتە نێو ئاخافتنەوە و لەنێو دنیای پەنهان و نهێنییەکاندا هەڵدەسووڕێت ، نەبووەتە هیچ گرفتێک و مەرجەعە شەرعییەکان دەستیان نەداوەتە دژایەتی کردنی ، بەڵام کاتێک بۆتە بابەتی ئاخافتن و قسەو لەدنیای بوونی وەک ئەزمونێکی تایبەت ، یان نووسراو هاتۆتە دەرێ ، تووشی پێکدادان و ڕووبەڕووبوونەوەیەکی سەخت بۆتەوە ، کە زیاتر بەکوژرانی زاتی موتەسەویف و موریدانی کۆتایی هاتووە . ئەگەر حەللاج بەنموونە بهێنینەوە دەبینین تەنیا لەبەر ئەوە ناکوژرێت کە کتێبێکی وەک " تەواسین " ی نووسیوە ، کتێبێکی تەنیا دە لاپەڕەیی کەهەموو تەسەورە تەقلیدییەکانی ئایین سەراوژێر دەکات ، بەتایبەتیش لەبەشی " تاسین ئەلئەزەل و ئەلئیلتیباس " دا توانیویەتی تراژیدیای ئیبلیس لەروانگەیەکی زۆر جیاوازەوە بخاتە ڕوو ، شایانی باسیشە ئەم نووسینەی حەللاج یەکێکە لەو نووسینە ناوازە و دەگمەنانەی کە بەئاسانی خۆی بەدەستەوە نادات و ڕەنگە ئاستەمیش بێت بەسانایی بهێنرێتە نێو زمانی ئاخافتنەوەو سادەبکرێتەوە ، پەنهان و تەمومژێکی تێدایە کەدەتوانێت پارێزگاری لە پێکهاتەی نووسینەکە بکات ، وەک " ولیەم ئەمبسۆن " یش دەڵێت : " تەمومژاوی بوون سەنگینە مادام پشتگیری ئاڵۆزکردنی بیرۆکە دەکات " . جا سەیرە ئاخافتن و قسەی کەسانێکە دەبنە گەواهیدەری لادانی حەللاج لەشەرعی ئیسلام ، یان خودی ئاخافتنەکانی حەللاج و کەشفکردنی نهێنی ئەزمونەکەیەتی لەرێی وتووێژ و گوتنەوە ، کە دەیگەیەنێتە ئەو چارەنووسە تراژیدییە ، ئەمە جگە لەکەشفبوون و دەرکەوتنی ڕاوبۆچوونەکانی بەتایبەت دەرحەق بەحەجکردن . ناکرێت ئەو ڕاستییە لەبەرچاو نەگرین ، کەخودی ئەفسانەی حەللاج تا ئەو ساتەی دەبێتە نووسین لەنێو ئاخافتندا دەمێنێتەوەو خۆیدەپارێزێت ، دواتر دەبێتە بابەتی شێعری عەتار و ئیبن ئەلخەیر و ڕۆمی و حافیزی شیرازی و ئەوانی تر ، واتە وەک ئەفسانەیەک باڵایی و تۆکمەبوونی خۆی لەنووسیندا دەدۆزێتەوە . نابێت ئەوەشمان لەبیر بچێت کە لە ڕوانگەی میتافیزیکییەکانەوە هەردەم ئاخافتن دەخرێتە پێش نووسین ، هەر خودی ئایینەکانیش لە قسەو ئاخافتنەوە هاتوونەتە بوون ، جا ئەگەر ئاخافتنی خوداوەندەکانیش بووبێت لەگەڵ نێردراوەکانی ، پاشتر بوونەتە نووسین ، لەکاتێکدا نووسینە ئاینییەکان پاش بەسەرچوونی ئەو سەردەمەی کەبەبێ پرسیارکردن جێگەی قبووڵبووە ، دەرکەکانی خوێندنەوەی ڕاڤەکارییان لەنێو هالەی پیرۆزیدا کڵۆمداوە و ئەوەی کەمەبەست بووە لەرێی ئاخافتنەوە واعیز و مورشیدەکان گەیاندوویانە ، بەزاڵکردنی ئاخافتنیش مۆنۆسێنترالیزم بەرقەرار دەبێت . هەر بۆیە تەنیا ڕێگەیەک کە کڵێسا دەیخاتە پێش " گالیلۆ " ئەوەیە کەپەشیمان بێتەوە لەتێزەکەی ، واتە بەبەرچاوی خەڵکییەوە بڵێت زەوی بەدەوری خۆردا ناسووڕێتەوە و تێورییەکەی خۆی بەدرۆ بخاتەوە ، دیارە گالیلۆش وادەڵیت و لە مردن ڕزگاری دەبێت ، لێرەدا دەبینین ئەو حەقیقەتە زانستییەی کە گالیلۆ پێی گەیشتبوو پێویستی بەئاخافتن و وەعز نەبوو ، پەشیمان بوونەوەی خودی خاوەن تێورییەکەش هیچی لەمەسەلەکە نەگۆڕی . لە ڕوویەکی تریشەوە کە دەڵێین قسەکردن و ئاخافتن ، مەبەستمان ئەودەنگەیە کە لەنێو نووسیندا بوونی نییە . " ژاک دریدا " یەکێکە لەو بیرمەندانەی کەهەوڵی بەرجەستەکردنی نەبوونی دەنگ و بێدەنگی لەنووسیندا داوە یان بابڵێن پەی پێبردووە ، تەنانەت لای ئەو نووسین دەبێتە یەکەمین تێرم و هەوڵی دۆزینەوەی نووسینەوەی پێش ئاخافتن دەدات ، لەروانگەیەکی تەفکیکییەوە هەموو پێودانگە مەییوو و ڕاوەستاوەکانی پێشووتر دەخاتە ژێر پرسیارەوە و هەوڵ دەدات زمانێک بونیادبنێت لەدەرەوەی ئەلگۆی نووسینی فۆنیمی و ئەو چەشنە نووسینەی لەنێو ئاخافتندا دەردەکەوێت ، ئەوەی کەئەو کردی دژایەتییەکی بەرچاو بوو لەگەڵ بوونی سێنتەرالیزمی میتافیزیکی ، کەخودی ڕۆژئاوا بەپێی ئەم میکانیزمەیە تا ئەمساتە وەختەش بەڕێوە دەچێت . " ژاک دریدا " پێی وایە کەدەبێت نووسین لەنووسەرەکەی ئازاد کرێت تا ڕەهەندە دەلالی و مەعریفییەکانی بکەوێتە ڕوو ، بێگومان دەبێت کار بۆ کۆتایی هێنان بەو بێدەنگییە فیساگۆرییە بکرێت کەبەبێ پرسیارکردن ئەوەی پێی دەگوترێت قبووڵیەتی . ئەمە جگە لەوەی کەدەبێت بڕوانینە بوونی مرۆڤ لەدەرەوەی نووسین ، زمان ، تەنانەت ئاخافتنیش و لەلایەکی تریشەوە پەیوەندی زمان و ئاخافتن و نووسین لەگەل دنیادا بخەینە ژێر پرسیارەوە و بەپێچەوانەشەوە . دەبێت هەوڵبدەین لەپێوەندی زمان بەتوندوتیژییەوە و پەیوەندی توندوتیژی بەزمانەوە تێبگەین ، ئەمە جگە لەتوندوتیژی زمانی نووسین وەک " ژاک دریدا " توندوتیژی لەنووسینەکانیدا دەباتەوە بۆ پێکهاتەی زمانەوانی زمانی فەڕەنسی و بەکاربردنی ئەو زمانە لەلایەن ئەوەوە . لێرەوە ئەگەر بگەڕێمەوە سەر پرسیارەکەتان ئەوە بەپێویستی دەزانم گوتەیەکی ڕۆماننووس " ئیبراهیم ئەلکەونی " بەنموونە بهێنمەوە کە دەڵێت : ( ئێمە ئەو شتانە دەبینین کە نابێت ببینرێت و ئەو شتانەش نابینین کەدەبێت ببینرێت ) . لەمیانەی ئەم گوتەیەوە لایەنێکی تری کردەی نووسینمان بۆ دەردەکەوێت دیارە بەسەرجەم ژانرەکانییەوە ئەویش بینین و نەبینینە ، بینین و نەبینیش لە ئاخافتندا یان نووسیندا لەرێی زمانەوە گوزارشتی لێدەکرێت و ئەمیش بۆ خۆی لایەنێکی جەنجاڵی تری پرۆسێسی نووسینە . " ئۆڤید " شاعیرێکی ڕۆمانی بووەو لەسەردەمی ئیمپراتۆر " ئەگستس " دا ژیاوە سەبارەت بەنووسین دەڵێت : " نووسین وەک سەما وایە لەنێو تاریکیدا " ، ئەمە جگە لەوەی کە دەڵێت : " نووسینەکانم ئەشکەنجەیاندام " ، ئەم شاعیرە یەکێکە لەو نووسەرە بەدبەختانەی کەبەچەشنێکی زۆر نالۆژیکی تاوانبارکرا بەوەی کە هۆکاری تێکشکانی سوپای ڕۆما بەرانبەر بەبەربەرەکان ، دەگەڕێتەوە بۆ بوونی شێعرە ئیباحییە سێکسییەکانی ئەو ، هەر بۆیە شار بەدەرکراو دوورخرایەوە و نێردرایە شوێنێکی دوور لەمەدەنیەت ، تا مردیش نەیانهێشت بگەڕێتەوە . لێرەوە جارێکی تر دەتوانین ئەوە ببینینەوە کاتێک نووسین دێتە نێو ئاخافتنەوە بەدەر لەکاریگەری ڕاستەقینەی ، هەردەم کەسانێک هەن دەتوانن لەمیانی ئەوەی کەدەگوترێت تەسەووری زۆر شتی تر بکەن ، شێعرەکانی ئۆڤید لەوجۆرە نووسینانە نەبوون تەنیا لەنێو دنیای نووسیندا بمێننەوە یان تایبەت بن بەخوێنەرێکی دیاریکراو ، بەڵکو لەسەر زاری خەڵکی بوون و بەتەواوی چووبوونە نێو ئاخافتنەوە . بۆ ناساندنی هەر ژانرێکی ئەدەبی ، بەتایبەتیش وەک لەپرسیارەکەدا هاتووە چیرۆک ، پێموانییە ڕاستبێت بەپێی پێودانگ و تێڕوانین و کڵێشەسازییەکی تەقلیدی وحازر بەدەست پەلبهاوین بۆ وەڵامدانەوەی ، یان هەوڵ بۆ دۆزینەوەی پێناسەی ئیتمۆلۆژی و جۆرەکانی تری پێناسەکان بدەین . ڕەنگە من وەک خۆم نەمەوێت بزانم ئاخۆ چیرۆک دەیهەوێت چیبکات ، پەراوێزەکان دەنووسێتەوە ، ڕاستییەکان دەڵێت یان هەر شتێکی تر . ڕەنگە نەمەوێت هەر وەک چۆن تەسەوور و تێڕوانینێکی ئایینی لەپشت هەموو ئەو دنیابینییە میتافیزیکییەی کەدەبێت لەوێوە بڕوانێتە میتۆد و پرەنسیپی ئایینەکەی ، کەچی دێت و هەموو ئەو دنیایە بچووک دەکاتەوە یان بابڵێین کورتی دەکاتەوە و لەنێو کۆمەڵێک دابونەریت و چەشنی جلوبەرگ و سیمگە و سیمبۆل و بونیادی پەرستگەکان و ئێکسسوارەکانی نێویدا جێی دەکاتەوە . ڕەنگە نەتوانم هیچ ژانرێکی ئەدەبی کورتبکەمەوە یان بچووکی بکەمەوە ئەمە سەرباری ئەوەی من جێگیرییەک لە کایە ئەدەبییەکاندا نابینم ، ئەدەبیات دنیایەکی شڵۆق و ناجێگیر و گۆڕاوی هەیە تەنیا بەناو هێنان و ئاماژە پێدان ناگەینە مەغزای ئەوەی کەلە قووڵایی ئەدەبیاتدا دەگوزەرێت ، تەنانەت ناوهێنانی ژانرێک بەناوێک و ئەویتر بەناوێکی تر جێی مشتومڕە ، کێیە بەحیکایەت دەڵێت حیکایەت و بەچیرۆکیش چیرۆک ، یان بۆ وای پێدەگوترێت . کاتێک گوێبیستی حیکایەتە سەرزارەکییە ناوازەکان دەبین ناکرێت سەرسام نەبین بەکارێک کەسەرچاوەی یەکەمین گێڕانەوەی نادیار و ونە ، دەنگ و سەدای گێڕەڕەوە بەرایییەکانی نەزانراوە ، دەبینیت لەو کاتانەدا چۆن دوای زنجیرە گێڕانەوەی یەک لەدواییەکی ئەو جۆرە حیکایەتانە دەکەوین ، بەچەندین شێوە تەسەووری یەکەمین کەس دەکەین کەگێراِویەتییەوە ، حەز دەکەین بزانین لەسەرەتادا فڵانە حیکایەت چیبووە ، بۆ گوتراوە و دەیان پرسیاری تر کەبەدەر لەویستی خۆمان بەمێشکماندا دەگوزەرێت . مانەوەی ساڵانێکی دوور و درێژی ئەو حیکایەتانە لەدەرەوەی نووسین پرسیارمان لادروست دەکات ، تەنانەت هەیانە بەئاسانی لەنووسینەوەیدا ، خۆ بەدەستەوە نادات ، مەبەستم لەو جۆرە نووسینەوەیەیە کەوەک چەشنێک لە گواستنەوە لەنێو دنیای ئاخافتنەوە بۆ دنیای نووسین بەکاردەهێنرێت . ئەو دەمە ڕەنگە ئەو چەشنە نووسینەوەیە بیکاتە شتێکی تر ، لەکاتێکدا بەدەماو دەمکردن و سەفەرکردنیان لەشوێنیکەوە بۆ شوێنێکی تر بەچەندین شێوە گۆڕدراون و هەر دەشگۆڕێن ، بەبێئەوەی بزانین چەند گۆڕدراون یان چەندی تر لەداهاتوودا دەگۆڕدرێن ، یان هەندێک حیکایەت بەچەشنێک ماونەتەوە کەزۆرجار گومان دەکەین هیچ گۆڕانێکی بەسەردا هاتبێت . لەهەمووشی سەیرتر ئەوەیە زۆرێک لەم حیکایەتانە پاش نووسینەوەیان سیحری یەکەمجاری خۆیان لە دەست دەدەن و ڕەنگە لەروانگەیەکی میتافۆرییەوە بمرن ، زۆرجار دەگەینە ئەوەی کەرەنگە ئەم حیکایەتانە خۆیان لەبنەڕەتەدا نووسرابێتن و ئێمە بەنووسینەوەیان نووسینی یەکەمجار و بنەڕەتی ئەوانمان تێکدابێت ، بۆیە لەخۆڕا نییە " دریدا " بەشوێن نووسینی بەرایدا دەگەڕێت ، ئەو نووسینەی دەکەوێتە پێش نووسینەوە . هەست دەکەین زۆرێک لەو حیکایەتانەی کەماونەتەوە بەشێکن لە ڕۆحی ڕاوییەکانی ، یان ڕۆحی حیکایەتەکان بوونەتە بەشێک لەرۆحی ڕاوییەکان . حیکایەت و گێرانەوە سیحر و تەلیسمی تایبەت بەخۆیان هەیە ، ئەتمۆسفێر و تۆپۆگرافیای تایبەتیان هەیە ، هەمیشە ئەوانن نەک هەر زەمەن وەک ئێمە لێی حاڵیبووین تێپەڕدەکەن ، بەڵکو دەتوانن نەفیبکەن و بیسڕنەوە ، دەتوانن ئەوداڵی گەڕانمان بکەن ، خۆشییەکی بێکۆتامان پێبەخشن ، تەنانەت لەگەڵمان بدوێن ، یان وامان لێبکەن لەگەڵیان بدوێین . " عەقاد " دەرهێنەری فیلمی " پەیام " لەچاوپێکەوتنێکیدا باس لەوە دەکات چۆن لەدوا بەشی فیلمەکەیدا ، ئەو بەشەی کە پەیامبەر دوا وەسیەت و وتەی خۆی بەموسڵمانان ڕادەگەیەنێت ، نەیتوانیوە هەموو ئەو خەڵکە پێکەوە بخاتە گریان تا بەڕێکەوت لەیەکێک لەبازاڕەکاندا حیکایەتخوانێک دەبینێت کەبەتەواوی لەکاتی گێڕانەوەی حیکایەتەکانیدا گوێگران سەرسام دەکات و لەناخەوە دەیانهەژێنێت ، هەر بۆیە لەگەڵ ئەو حیکایەتخوانە ڕێکدەکەوێت لەرێی گێڕانەوەوە ئەو ژمارە زۆرەی ئەکتەران پێکەوە بخاتە گریان ، دیارە وەک لەفیلمەکەدا دیارە ئەو حیکایەتخوانە چ توانایەکی هەیە و بەبێ ئەویش هەرگیز ئەو بەشەی فیلمەکە هێندە تراژیدی نەدەبوو . لەکاتێکدا حیکایەتخوانی بێتواناو حیکایەتی ناشرین و بێپێز ، دەرفەتی مانەوەیان نییە و ڕەنگە نەشبووبێت و نەشبێت . بەڵام چیرۆکنووسی بێتوانا و چیرۆکی ناشرین و بێپێز هەبوون و دەشبن ، لێرەوە زۆر شتمان بۆ ڕووندەبێتەوە تەنانەت پێبزانین یا نەزانین گەیشتووینەتە خاڵێکی زۆر کریتیک لە جیاوازی ئەو دوو دنیایە ، دنیایەک کەناچاری گوێگرتنت دەکات و دنیایەک ئەوەی دەیهەوێت بیڵێت تێکستی نووسراوە و خوێنەر ئیختیاری خوێندنەوە یان نەخوێندنەوەی هەیە ، لە حیکایەتدا حیکایەتخوان بوونی هەیەو بەبێ ئەو حیکایەت چێژی خۆی لە دەست دەدات ، واتا ئەگەر کەسێکی بێتوانا لەهونەری گێڕانەوەدا بیگێڕێتەوە حیکایەتەکە سیحر و تەلیسم و جوانییەکانی خۆی لەدەستدەدات ، کەچی لە چیرۆکدا خوێنەرە خۆی لەمیانەی خوێندنەوەوە چیرۆکەکە لەزەینیدا بەرجەستە دەکات و بەشێوەیەک لەشێوەکان نووسەر غائیبە و دەبێت غائیبیش بێت . " ڕۆلان پارت " دەق دەکاتە بنەمای سەرەکی لێکۆڵینەوە و خوێندنەوەی ئەدەبی ، بیۆتیکا کاری بەوە نییە نووسەر مەبەستی چیبووە و بیری لەچیکردۆتەوە . " پارت " لەکتێبی " پلەی سفری نووسین " دا ئاماژە بەنووسینەکانی هێمنگوای و ئەلبێر کامۆ دەدات لەو ڕووەوە کەهەوڵدانێکن بۆ نزیک بوونەوە لەنووسینی سپی یان نووسین لەپلەی سفردا ، چ وەک سادەیی و چ وەک نزیککردنەوەی نووسین لەبێلایەنی و خەفەبوون و خامۆشی ، بەڵام دیارە ئەمەش مەحاڵە چونکە خودی ئەو جۆرە نووسینانەش دەبێتە شێوازێکی نووسین ، ناشکرێت تەسەووری نووسین لەدەرەوەی شێواز و فۆرمێکی تایبەتدا بکەین . ڕوودانی کردەی نووسینیش لەکایەو مەودایەکی زەمەنیدا ئیشکالێکی ترە ، بەواتای پەیوەست بوونی بەمێژوویەکی دیاریکراوەوە ، مێژوویەک کەخۆی جێگەی پرسیارە . " فاسکیز " دەڵێت : ( لەکاتێکدا ئەگەر پەیوەندی نێوان چەشن و جۆرە جیاجاکانی کۆمۆنیتە یەک لەدوای یەکەکان لە ڕەهەندی زەمەندا ، لەپێوەندییەکانی گردکردنەوەو کەڵەکەبوون زیاتر نەبێت ، ئەوە هیچ جۆرە پێوەندییەکی ڕاستەقینە لەنێوان ئەو کۆمۆنیتانەدا بوونی نامێنێت و لەگەڵ نەمانی ئەو پێوەندییانەش مێژوو بوونی نامێنێت ) . مێژوو ناشرینترین پانتاییەکە کەناچارین لەبارەیەوە بدوێین یان ئاماژەی پێبدەین ، گەرچی وەک خۆی بوونێکی سەربەخۆی نییە ئەوە ئێمەین دەستنیشانی دەکەین ، تەنانەت زۆرجار بۆی دەگرین ، شانازی پێوە دەکەین ، بیری دەکەین و زۆر شتی تر . سەیرم لەو نوووسەرانە دێت مێژوو بەو چەشنە دەبینن کەهەیە ، واتە هەبوونێک کەلەدووتێی بەڵگەنامە و کتێب و دەستنووس و شوێنەوار و شتەکانی تردا ماوەتەوە ، پێم سەیرە کەسێک بەڕاستی پێی وابێت بۆ نموونە " سەلاحەددینی ئەیوبی " پیاوچاکە ، ئازایە ، قارەمانە و دەیان شتی تر ، بەڵام نەزانێت ئەم پیاوە دەرئەنجامی نەدانەوەی خاچێکی مەسیحییەکان کەموسڵمانەکان لەشەڕدا دەستیانکەوتبوو ، بووە مایەی سەربڕینی سێهەزار کەسی موسڵمان کەلای مەسیحییەکان دەستبەسەربوون ، بەبێئەوەی هیچ باکی پێی هەبێت . بەلامەوە سەیرە کەسێک پێی وابێت سمکۆی شوکاک سەرکردەیەکی ڕاستەقینەی بزوتنەوەی ناسیۆنالیستی کوردە ، وەک ئەوەی کتێبەکانی مێژوو بەئێمەی دەناسێنن ، بەڵام نەزانێت ئەم پیاوە شارێکی کوردنشینی وەک مەهابادی فەرهودکرد ، پێچەوانەی هەموو داب و نەریتێکی میوانداری " مار شەمعون " ی میوانی کوشت و چەندین نموونەی تر کەتەنها لەچەتە دەوەشێتەوە ، موزەیفی مێژوو یان زەیفی نووسینەوەی کتێبەکانی مێژوو لەرادەیەکدایە کە جێگەی پێکەنینە ، ئەگەر بڕوانینە هەندێک لەو کتێبە مێژووییانەی ئێستا لەقوتابخانەکانی هەرێمدا دەخوێنرێت ، دەستکاریکردن و هەڵگێڕانەوەی زۆر ڕووداوی نزیک دەبینیتەوە ، جا چجای ئەو ڕووداوانەی کە ساڵانێکیان بەسەرداچووە ، ئەمە جگە لەوەی جیاواز لە کتێبەکانی مێژووی هەموو دنیا ، هەر کەسایەتی و زاتێکی سیاسی کەئاماژەی پێدراوە ، بەتایبەت میرەکان بەوەسفی ئازایەتی و مەردایەتی و پیاوچاکیان دەستی پێکردووە ، زۆر گەڕاوم لەیەکێک لەو کتێبە مێژووییانەی خۆماندا پیاوخراپێک ببینمەوە ، یان هەر هیچ نەبێت لایەنە نێگەتیفەکانیانم بکەوێتە بەرچاو ، بەڵام چنگم نەکەوت ، هەرچی میرو بەگ و ئاغا و شێخ و سەرۆک خێڵ و هۆز و تیرەمان هەبووە و هەیە هەمووی پیاوچاکبوون . جا ئەدەبێکیش کەلەمڕۆدا هەیە ، بەشێکی کەمی نەبێت ئەگینا زۆربەی نەیتوانیوە سنووری ناشرینییەکانی مێژوو تێپەڕ بکات . بەڵکو هەر بەریتمی ئەو ناشرینییەو دووبارەکردنەوەی ئەوەی کەهەیە هەوڵی خۆسەپاندن دەدات . هەر بۆ نموونە ڕۆمانی " بەفر " ی " ئۆرهان پامووک " یەکێکە لەو ڕۆمانانەی کەتەجاوزی مێژووی سەردەستی پێناکرێت و ناتوانێت بەپێچەوانەی شەپۆلەکانەوە مەلەبکات و دەتوانین بڵێین توانی ببێتە یەکێک لەنووسینە ئەدەبییە ناشرینەکانی دنیا . بۆیە لەخۆڕا نییە نووسەرانی وەک کافکا و بۆرخیس ، هەموو ئەوەی کەپێشتر هەیەو زانراوە لای ئەوان تووشی وەرچەرخان دەبێت دەگۆڕدرێت ، سەبارەت بە ناجێگیری شوێن وکات ، مێژوو ، زەمەن و تەوزیفکردنی لەنووسیندا دەتوانین لە چیرۆکەکانی بۆرخیس - دا بەروونی بیبینینەوە . ڕەنگە بۆ ناسینی چیرۆک پێویست بێت پاش " ئێدگەر ئالن پۆ " بگەڕێینەوە بۆ لای بۆرخیس ، ئەوکات زۆر شتمان بۆ کەشف دەبێت ، بەو پێیەی تەکنیکێکی لوغزئامێز وگرێچنێکی دووبارە بۆوەی ناکۆتا بەکاردەهێنێت بۆ بەدەستهێنانی سەرسامی بەرانبەر بە بوون و زیندەگی ، جدییەتی ئەو نووسەرە لەنێوەندی ناماقووڵی و نالۆژیکی شتەکاندا هەوڵدانێکە بۆ ڕامکردنی ئاستەم ، یان سەلماندنی ئاستەم ، سەیرە نووسین ببێتە هەوڵێک بۆ سەلماندنی مەحاڵ و ئاستەم ، بگرە شتێکی جوانیشە بەتایبەت ئەگەر خۆت بدەیت لەئەرگۆمێنتە جەوهەرییەکانی ئیشکالییەتی سروشتی جیهان و مەعریفە و زەمەن و خود و زۆر شتی تریش . دەتوانین بڵێین هەموو ژانرە ئەدەبییەکان بەدەر لەماهییەت و پێناسە و پێودانگە تەقلیدییەکان ، بۆ خۆیان پرسیارن ، بۆ دەبێت هەبن ، یان تا کەی دەبن و دەگەنە کوێ . ئاخۆ دەکرێت پۆلێنبکرێن و جیابکرێنەوە ، یان ئەگەر لەروانگەیەکی لاکانییەوە تێیی بڕوانین ئاخۆ داواکاریین ، دیارە نەک وەک تێرکردنی هەندێک پێداویستی ، بەڵکو وەک هێماکردنێک بۆ چەشنێک لەئامادەبوون و ئامادەنەبوون ، ئەگەر نەڵێین لەبنەڕەتدا " بانگکردنی ئەویترە " ەو گەڕانە بەشوێن خۆشەویستیدا ، یان تۆ بڵێی بتوانین بڵێین نوسین حەزە ، دیارە وەک هیگڵیش سەبارەت بەحەز دەڵێت : ( حەز حەزێکە لەحەزی یەکێکی دیکە ، بەمانای حەزکردن لەدانپێدانانی کەسێکی دیکە ) . یان ئەمانە هیچیان نین و شتێکی ترە ، هەر بۆ نموونە وەک لای " سارتر " بۆ دەربڕینی قێزەو لای " کامۆ " هیچی و لای " بیکیت " بێهووددەیی . زانیار محەمەد : چیرۆکەکان با لەخەیاڵەوە هاتبن و نووسرابنەوە ، بەڵام ئاخۆ بەشێک نین لەدنیای ئێمە ؟ یاخود چیرۆکەکان خاوەنی دنیایەکی سەربەخۆن ؟ یوسف عیزەدین : کاتێک دوو کەس دەیانهەوێت بیر لەیادەوەرییەکی هاوبەشی خۆیان بکەنەوە ، ئەوە بێگومان بەپشت بەستن بەتوانای وەبیرهاتنەوە ، ڕەنگە هەردووکیان هەمان یادەوەری هاوبەشیان بەهەمان شێوە بیرنەکەوێتەوە و نەکرێت هەردووکیان وەک یەک وبەهەمان شێوە و لەهەمان گۆشەنیگاوە بیهێننە پێشچاویان و لەزەینیاندا بەرجەستەی بکەن . ئەمە جگە لەوەی وەیادهێنانەوەی یادەوەرییەک کەمجار تەنانەت لای کەسانی ئاساییش وەک خۆی دێتەوە یاد ، زۆر هۆکار هەن کاردەکەنە سەر پرۆسێسی وەبیرهێنانەوەو بیرکردنەوە لە هەر شتێک کەپێ شتر ڕوویدابێت ، تەنانەت ئەگەرێکی زۆری تێکەڵکاری و لەبیرچوونەوە و ئاوێزانبوونی خەون بەیادەوەرییەکی ڕیالیتی هەیە ، ئەمە جگە لەوەی ئەگەر مەبەست بێت یادەوەرییەکە بگێڕدرێتەوە ، ئەوا جارێکی تر بەویست یان بەدەر لەویستی ئەو کەسەی کەدەیگێڕێتەوە قابیل بەگۆڕان و تێکدان و پاش و پێشخستنە ، دەکرێت بڵێین هەست و نەستی کەسەکە و زۆر هۆکاری سایکۆلۆژی ڕۆڵیان هەیە لەبیناکردنێکی سەرلەنوێی ئەوەی کەوەبیردەهێنرێتەوە . لەرۆژهەڵاتدا جیاوازی گێڕانەوەکان زۆر زیاترو بەشێوەیەکی بەرچاوتر دەکەوێتە پێشچاو ، تەنانەت ئەو کاتانەی کەکۆمەڵێک کەس پێکەوە دەڕواننە ڕووداوێک . سەبارەت بەمە باسێک هەیە کەگوایە ئینتلیجنسێکی ئینگلیز لەیەکێک لەشارەکانی ڕۆژهەڵات ، بەچاوی خۆی ڕووداوی کوشتنی زەلامێک دەبینێت ، بەڵام دواتر هەر وەک ئەوەی ڕووداوەکەی نەبینیبێت کاتێک بەجیاجیا دەست دەکات بەپرسیاکردن لەو خەڵکانەی کە ڕووداوەکەیان بینیوە ، دەبینێت هەریەکەی شتێکی جیاوازی لەوی تر بۆ دەگێڕێتەوە ، ئیتر هەیانە ئەوەندەی پێوە دەنێن کابرا سەرسام دەکەن ، بەڵام پاش چەند ڕۆژێک کەدەپرسێتەوە سەیر دەکات ، کار لەکار ترازاوە و ڕێک ڕووداوەکە بۆتە حیکایەتێکی خەیاڵی کە هیچ پێوەندییەکی بەراستی ڕووداوەکەوە نییە . ئەمە بۆخۆی نموونەیەکی ئاشکرایە لەحەزی شاراوەی مرۆڤ بەگشتی و خەڵکی ڕۆژهەڵاتییش بەتایبەتی بۆ گێڕانەوە و تەنانەت گۆڕینی ئەوەی کەبەچاوی خۆی بینیویەتی ، ئەمە لەکاتێکدا کەمەرج نییە دوو کەس یان چەند کەسێک ، ڕووداوێکی ترسناکی دیاریکراو وەک یەکتر ببینن ، ترس لەو حاڵەتانەدا کاریگەرییەکی زۆری لەسەر بینین هەیە ، سەرباری هەموو ئەوەی لەنێو کەسی بینەردا پەنهان و شاراوەیە ، لەرووی سایکۆلۆژییەوە زۆر حاڵەتی سەیر هەیە هەر بۆ نموونە جۆرێک لە هەلوەسە هەیە وا لەو کەسەدەکات کەئەو حاڵەتەی تێدا بەدیدەکرێت ، جەستەی خۆی بەدەر لەخۆی و لەحاڵەتی جووڵاندا ببینێت . " پاولۆ کۆییلیۆ " دەڵێت : ( وەیادهاتنەوەی ساتەوەختێکی پڕترسی ڕۆژگارێکی بەسەرچوو بەسە بۆ ئەوەی کەوابکات لەگەڵ هاتنی هەر بەیانییەکی نوێدا هەمان ڕۆحی پڕ لەترس و تۆقین لەتۆدا دووبارە ببێتەوە ) . نابێت ئەو ڕاستیەشمان لەیاد بچێت کەهەموو شتەکان وەک یەک لای کەسە جیاجیاکان مەئلوف یان نامەئلوف نین . ئەمە لەنێو شارستانییەت و ژیارە جیاجیاکانیشدا دەبینرێتەوە ، یەکەمجاری بینینی شتەکان سیحر و سەیر وسەمەرەیی خۆی هەیە ، تەنانەت هەندێک جار ترس و ترسناکییش لەخۆدەگرێت ، ترسان وخۆ شاردنەوەی خەڵکی گوندەکانی زۆر شوێن کاتێک بۆ یەکەمینجار ئۆتۆمبێلیان دیوە ، یان بەسەرهاتی ئەو ئاغایەی بۆ یەکەمینجار تفەنگی بنیوەو بۆ ئەوەی کە بزانێت بەڕاست مرۆڤ دەکوژێت لەسەر یەکێک لەپیاو ماقووڵەکانی خۆی تاقیکردۆتەوە و کوشتویەتی دواتر لەبەر سەیری ئەو شتەی کەبۆیەکەمینجارە دەیبینێت و شاگەشکەبوونی ئاگای لەوە نەماوە کەسێک لەبەردەمیدا لەخوێنی خۆیدا گەوزاوە . هەندێک شارستانییەت هەبوون زاناکانی لەسەردەمێکدا زۆر ڕاستی زانستییان کەشفکردووە ، کە لەئێستاشدا جێگەی سەرسامییە ، بەڵام لەنێو خودی ئەو شارستانییەتانەدا لەو کاتەشدا جێگەی سەرسووڕمان نەبووە و ئاسایی بووە . هەروەک شارستانییەتی هندییەکانی باکووری هیندستان و بەتایبەتیش لەسەردەمی گۆپتادا ، زانایانی ئەو شارستانیەتە لەو کاتەدا و پێش هەموو زانایانی شارستانییەتەکانی تر ، گەیشتوونەتە ئەو ڕاستییەی کەگەردوون بێکۆتایەو توانیویانە مەودای درێژی دەوری زەوی بخەمڵێنن کە هیچ جیاوازییەکی وای لەگەڵ پێوانەی ئەمڕۆدا نییە . تەنانەت هیندییەکان بەتایبەت باوەڕدارانی " شیڤا " یەکەمین میلەتێکن بگرە تائێستاش کەتوانیبێتیان وەک پێوەندییەکی دوولایەنەی ئاسایی بڕوانە پەیوەندی سێکسی ژن وپیاو و هەرگیز سێکس کردن وەک تاوان و گوناە سەیر نەکەن و هچ جۆرە وشەیەکی وەک زینا و فاحیشەو هەموو ئەو وشانەی بۆنی نێرسالاری لێدێت لەفەرهەنگ و زمانیاندا نەبێت ، جیاواز لەهەموو کولتوورەکانی تر سێکس لای ئەوان کارێک نییە بۆ زەلیلکردنی مێینە ، یان بۆ بەزەلیل بینیی مێینە . ئەگەر ئێمە وەک نامەئلوفێک بڕوانینە ئەوەی ئەوان ، بەڵام ئەمە لای ئەوان شتێکی مەئلوفە ، هەروەک چۆن تێڕوانینی نائاساییانەی ئێمە بۆ فێستڤاڵی " کاسیا جا " کە بەمەبەستی ڕزگاربوون لەشتە خراپەکان و دوورخستنەوەی تاریکی وەک هێمایەکی هێزە شەڕانگێزەکان ، لەشەوێکدا هەموو باوەڕدارانی " شیڤا " مۆم دادەگیرسێنن ، دەچنە سەر لوتکەی چیاکان و ئاگردەکەنەوە ، نەگۆڕانی ئەم قەناعەتەشیان لەمڕۆدا ئەوەندەی تر ئەو کەشەیان و چەندین کەشی لەو چەشنە دەکاتە شتێکی نائاسایی . بۆیە لەهەوڵی وەڵامدانەوەی پرسیارەکەتاندا کە ئاماژەتان - دنیای ئێمە - داوە ، دەمهەوێت بڵێم ئەم دنیایەی ئێمە بۆ خۆی شوێنێکی نائاسایی و پڕ لەدنیایەک خورافات و ئەفسانە و سیحر و شەعوەزەو شتی لەو بابەتەیە ، هێشتاکە چەندین درەخت و شاخ و ڕووبار و پەرستگەو نزرگەو مەزار و شوێنجێگەی بەناو پیرۆز لەدنیادا هەن و بەردە وام خەڵکانێکی بەژمارە یەکجار زۆر ڕوویان تێدەکەن و هەموو ئەو گۆڕانکارییە مەعریفی و زانستی و فیکرییانەی کەلەدنیادا هەر لەسەردەمی ڕێنیسانسەوە ڕوویانداوە و ڕوودەدەن کاریان نەکردۆتە سەر زەینی هیچ کامێک لەوانەی کەئاستەمە باوەڕ بکەیت هێشتاکە ئەمانە سەرباری بوونی ڕاستەقینەیان لەدنیای ئەمڕۆدا بەئەقڵیەتی کەسانی هەزارساڵ لەمەوپێش دەگوزەرێن ، ئەمانە کەمینە نین بەڵکو ڕێژەی هەرە زۆری خەڵکانی دنیان ، گڵۆباڵیزم و میدیا و سینەما و تەنانەت بەشێکی بەرچاوی ژانرەکانی ئەدەب و هونەریش لەخزمەت پاراستنی هەموو ئەو باوەڕ و تەقلیدە سەیر و سەمەرانەدایە . چی لەوە سەیرتر هەیە مرۆڤ بەبێگوێدانە ئەوەی لەدنیای مەعریفە و زانستدا دەگوزەرێت ، هەڵگری چەندین خورافات و بیرۆکەی میسیۆلۆژی و قەناعەتی ئایینی سەیر و سەمەرە بێت ، لەهەمووشتێکیش زیاتر برەوی پێبدرێت . وەرە تۆ بڕوانە مەرگ ، لەکاتێکدا پرۆسەیەکی بایەلۆژی زۆر ئاسایی و حەتمییە ، بەڵام زۆرینەی خەڵکی دنیا سەرباری زانینی ئەوەی پەیوەستە بەمەرگەوە ، کەچی هێشتاکە دەستبەرداری وەهم و خەیاڵی ژیانەوەی پاش مەرگ نەبوون ، باشە بەچی بزانین ئێمە لەسەردەمی فیرعەنەکاندا یان سەردەمە بەسەرچووەکانی ئەو جۆرە تێڕوانینانەدا ناژین ، بەچی بزانین دنیا گۆڕاوە و ئێمە لەچاخێکی تردا دەژین لەکاتێکدا ئاستی تێڕوانینی مرۆڤ بۆ شتە هەستیارەکان هەمان ئاستی تیڕوانینی سەردەمانێکی بەسەرچوو بێت . تۆ بڵێی مانەوەی هەموو ئەوەی مرۆڤ پێش هەزاران ساڵ بەدەر لەلۆژیک و زانست و پێی گەیشتووە ، لەئەنجامی ترسی مرۆڤ لە مەجهول تا ئەم ساتەوەختە مابێتەوە . ڕەنگە " باسکال " بەخۆڕا نەڵێت : ( ئەوەی لەرزم لێدێنێت بێدەنگی ئەبەدیی فەزا ناکۆتاکانە ) . ئیدی زۆربەی ئەوەی لەمڕۆدا لەم دنیا بەناو مۆدێرن و میکرۆڤیزیۆنیەدا ڕوودەدات ، شتگەلێکی ناماقووڵ و عەجایبن ، لەنێو جەرگەی ڕۆژئاوادا " ساتانیستەکان " پەیدادەبن و چەندین گەنجی خوێندەوار ڕادەکێشن و دواجار بەو پەڕی قەناعەتەوە ئامادەکرێن ببنە قوربانی کەشێکی خورافی و سەرببڕدرێن ، یان خۆیان بکوژن . " ئیلۆهیم " ییەکان گروپێکی ترن و بەهاریکاری چەندین دەوڵەمەند بەتەمای دروستکردنی شوێنجێگەیەکی یەکجار سەیرن ، بۆ پێشوازیکردنی " ئیلۆهیم " ئەودەمەی لەئاسمانەوە بەسەردان دەگەڕێتەوە سەر زەوی . ئەمانە باوەڕیان وایە پاش مردن " ئیلۆهیم " لەرێی کڵۆنکردنیانەوە دروستیان دەکاتەوە ، واتە تەنیا ئەوانە دروست دەکرێنەوە کەسەر بەو گروپەن و دەتوانن جارێکی تر بژێنەوە ، ئەندامانی ئەم گروپەش کەسانێکی نەخوێندەوار نین ، زووربەیان دکتۆر و ئەندازیار و خاوەن بڕوانامەن و لەسەرجەم وڵاتانی دنیادا نوێنەریان هەیە ، کۆبوونەوەی تایبەتیان هەیە ، سەما و کەشی سێکسییان هەیە ، دنیایەک لایەن و هێز لەپشت کەوالیسەوە پشتگیریان لێدەکات ، لەپشت هەموو ئەوەی ئەمانەو هاوچەشنەکانیان دەیکەن دنیاک شتی شاراوە و نهێنی هەیە . ئێمە لەرۆژگارێکدا دەژین تا بینەقاقای نغرۆی وەهم و خورافەیە ، نغرۆی تیرۆر و کوشت و کوشتارێکی بێ وێنەیە ، تەنانەت گوتەکەی " دۆرکهایم " یش بەدرۆ دەخاتەوە کە دەڵێت : ( لەگەڵ پێشکەوتنی پرۆسەی شارستانیبوون ژمارەی کوشتن کەم دەبێتەوە و ڕوو لەکەمبوونەوە دەکات لەپێناو ) . بەڵام ئەمە وەک ئێمە لەئێستادا دەیبینین کەی وایە ، ئەمە جگە لەوەی پرۆسەی گۆڕانی دنیا لەلایەن زلهێزەکانەوە پرۆسەیەک نییە حساب بۆ تاکە کەس و مافەکانی مرۆڤ و ئەو شتانەی تر کەهەرخۆیان بانگەشەی بۆ دەکەن بکات . بەناوی گۆڕینی دنیا و میللەتانەوە ڕەئیس عەشیرەت و هێزەکانی جەهل و داکۆکیلێکەرانی چاخە تاریکەکان و جەللادەکان و دەیان هێزو لایەنی ناشرینی تر ، لەجێی جەللادەکەی تر دادەنێنەوە و ئەوەی گورزی کوشندەی بەر دەکەوێت کەسە ئاساییەکانن ، ئەو کەسانەی ئەندامی پێکهاتەی هۆز و تیرە و خێڵ و دەستە و تاقمە ئایینییەکان نین ، ئەوەی گورزی بەر دەکەوێت خەڵکێکی خوێندەوارە ، کەدەبێت لەمەو دوا بەپێی دڵی دنیایەک گەورە پیاو و گرووپ و تاقم هەڵسوڕێ ، بیربکاتەوە ، بنووسێت . ئەمەیە ئەو دیموکراسیەتەی کە پێشتر بانگەشەی بۆ دەکرا ، ئەمەیە گڵۆباڵیزم لەجێی دیکتاتۆرێک سەدان دیکتاتۆری بچکۆلەت بۆ دروست دەکات ، لەجێی ئەوەی مرۆڤەکان لەزیندانەکاندا بکوژرێن ، لەپەناو پاسارەکاندا دەکوژرێن و هەر کەسیش نازانێت چۆن کوژراون ، ئەمە ئەو دنیا نوێیەیە کەبەناوی ئازاکردنی ئافرەتانەوە ، لە پێودانگە کۆمەڵایەتییە دواکەوتووەکان ، بەناوی ڕزگارکردنی لە خێزان ، باوک ، برا ، مێرد ، دەیکاتە بوونەوەرێک کەلەهەموو شوێنێکدا دەبێت چاوەڕێی ئەوە بێت پەلامار بدرێت ، بفڕێندرێت ، دەستدرێژی سێکسی بکرێتە سەر و هەر ئەم دنیایەشە دەیکاتە بابەتی فیلمە سێکسییەکان . دیارە هەر ئەم سیستەمەی ئێستای دنیاشە دەیهەوێت بەتەواوی خۆشەویستی مابەینی مرۆڤەکان نەهێڵێت ، بۆ هەموو شتێک ئەڵتەرناتیڤێکی موزەیەف بدۆزێتەوە . خودی ئەو سیستەمەی کەئێستا حوکمی دنیا دەکات پێویستی بەزۆرترین ژمارەی کوژراوە ، پێویستی بەبوونی تیرۆر و تیرۆریستانە . لەم هەموو جانجاڵی و ئاشووبەدا دەبێت ئەوە لەبەرچاو بگرین کەکردەی نووسین هەر لەم دنیایەدا دەگوزەرێت ، بەو مانایە نا کەدەبێت ببێتە ئاوێنەی ئەم واقیعە ناشرینە ، بەو مانایەنا کەدەبێت وێنەیەکی فۆتۆگرافی واقیعمان پیشان بدات ، کەس پێویستی بەبینینی دەقاودەقی هەموو ئەو شتانە نییە کەلەدنیادا ڕوو دەدات ، میدیاکان بەزیادەوە ئەمە دەکەن ، بگرە بەدووبارەکردنەوەی چەندین جارەی وێنەی کوژراو و لاشە پارچەپارچەکراوەکان و دیمەنی کوشتارگەکان ، هەموو ئەمانەیان کردە شتگەلێکی ئاسایی و مەئلوف . ئەمڕۆ دنیا هێندەی گەورەبوونی هەوڵی بچووک بوونەوە دەدات ، هێندەی قەرەباڵغ بوونی هەوڵی خۆچۆڵکردن دەدات ، هێندەی زۆربوونی هۆکارە تەکنەلۆژییەکانی بینین و وێنەگرتن و وێنە پیشاندان ، هەوڵی نەبینین و سڕینەوەی وێنە جوانەکان و پیشان نەدانیان دەدات . کاتێک " پیتەر زلۆتەر دایک " دەڵێت : ( من سەر بەو گروپە فەلسەفییەم کەگاڵتەجاڕی دەنووسمەوە ) . بەخۆڕایی واناڵێت و هەروەها سەرپێیش خۆی لەکایەناسی و گڵۆباڵگەرایی نەداوە . بۆیە بمانەوێت و نەمانەوێت ئەمڕۆ ئێمە لەدنیایەکی ترسناک و دزێودا دەژین ، دنیایەکی بێلەنگەر و ناهاوسەنگ و نابەرابەر ، دنیایەک زۆر ترسناکترە لەو جەنگەڵەی مرۆڤی بەرایی تێدا ژیاوە . بەڵام هەموو ئەوەی کەلەبارەی دنیاوە دەیزانین و دەیبینین ، یان ڕاڤەی دەکەین و لێیوردەبینەوە ، هەموو ئەو لۆژیک و سنوورانەی پێشکردەی نووسین هەن ، لەئاست موجازەفەی نووسەرێکدا بۆ کەشفکردنی مەجهول و خستنە ڕووی نەزانراوەکان دەستەوسانن . پێموایە نووسەری جدی جا لەهەر ژانرێکی ئەدەبیدا خۆی تاقیبکاتەوە ، وەک کەسێکی ئاسایی ناڕوانێتە فۆرمالیتەو ناوەڕۆکی شتەکان ، بەسادەیی ناتوانێت مامەڵە لەگەڵ ڕیالیتەو ئیماژی حەقیقەتی شتەکان بکات وەک ئەوەی هەن ، ئەگەر وابن ، چونکە خودی حەقیقەت وەک چەمکێک یەکێکە لەچەمکە هەردەم ناجێگیر و شلۆقەکان . ئاشکرایە ونبوونێک یان وێڵبوونێک لەکردەی نووسینی ئەدەبیدا هەیە ، تەنانەت زۆرجار دەستەوسانی و بێهوودەییەکی قووڵ ئامادەیی هەیە کەدواجار خوێنەر دەباتەوە بۆ نێو پاساژە تاریک و ترسناکەکانی ناخ . ئەدەبیاتێک کەبەگشتی جوانی دەبەخشێت ، کار لەتۆپۆگۆافیایەکی خەیاڵیدا دەکات کەزەمەن ، شوێن و هەموو شتە نەویستراوەکانی تێدا فەرامۆش دەکرێت . نووسینە جوانەکان تەلیسم و سیحر و ئەتمۆسفێری تایبەت بەخۆیان هەیە ، گەڕان و ئەوداڵبوونی تێدایە کە زۆرجار بەگەڕان و ئەوداڵبوونی سۆفییەکان دەچێت . " شبلی " دەڵێت : ( ئەمە مەجنونی بەنی عامیرە ، ئەگەر لەبارەی لەیلاوە پرسیاری لێکرابا ، دەیگوت من لەیلا - م ، لە لەیلا - دا خۆی غائیب دەکرد تا دیمەنی لەیلا بهێڵیتەوە ، لەهەموو مانایەک غائیب دەبوو بێجگە لەلەیلا و هەموو شتەکانیشی بەلەیلا دەبینی ) . لەقوڵایی ئەدەبیاتی جدی و جواندا ، لەدەستدان و نەبینینەوەی شتێک یان شتەکان هەیە ، کردەی نووسینیش وەک گەڕانی مەجنونە بەشوێن لەیلادا ، عەشق و سەوداسەریی نووسەرە مەجنون ئاساکانە کەدەیانەوێت لەیلا - یەکی نەبوو بدۆزنەوە ، یان دەیانهەوێت لەیلا - یەک بدۆزنەوە کەئەوان پێیان وایە هەیە . بەبۆچوونی من بۆ ڕامکردنی جوانییەکی نەبینراو ، دەبێت بەشوێن پێوەندییە نهێنی و پەنهانەکانی نێو شتەکاندا بگەڕێین ، بەشوێن دۆزینەوەی خەیاڵێکی بێکۆتادا ئەوداڵ بین ، دوورکەوینەوە لەرۆتیناتی واقیع و هەوڵ بدەین دنیایەک لەتاڵەهەوداکانی تیشک و تەم و شتە نەبینراوەکان بچنین ، ئاشکراشە ئەگەر دروستکردنی دنیایەکی جیاوازی ئەدەبی لای نووسەرانی تەقلیدخواز و مۆمیاکراو و عەنتیکەو داوەڵەکانی دنیای بەناو ڕۆشنبیریی ئەمڕۆ وەهم بێت ، ئەوە لای نووسەرانی موجازیف و موغامیری ڕێگە مەجهولەکان ، نەبینراوەکان ، کەشفنەکراوەکانی ئەدەبێک کەبیەوێت جوان و چێژبەخش بێت ، خودی ئەم دنیا ئەدەبییە ناشرینەی ئەوان ، واقیعێکە کەدەمێک ساڵە سەردەمی بەسەرچووە و بۆتە مۆدێلێکی یەکجار کۆن . ئەمە نەک هەر لای ئێمە بەڵکو لەدنیادا وایە ، تەنانەت لەبواری هونەریشدا ، دەرهێنەری بەتوانای جەزائیری " محەمەد ئەلئەخزەر حەمینا " خاوەنی فیلمی " بەسەرهاتی ساڵەکانی پشکۆ " ، سەبارەت بەهونەری جەزائیری دەڵێت : " هونەری جەزائیری لەزەلکاودایە " ئیدی لای ئێمەش زۆر کەسانی وریامان هەن ، ئەو زەلکاوە دەبینن کە ئەدەب و هونەری کوردی تێدا دەگەوزێت . ئیدی هەش بەسەر نێوەندی ڕۆشنبیری وڵاتێک کە پارەی خەیاڵی بۆ فێستڤاڵی بێمانا و یادکردنەوەی نووسەر و هونەرمەندە مۆمیاکراوە عەنتیکەکانی ئەدەب و هونەر سەرف دەکات ، لەکاتێکدا هەموو ئەوەی کەلەگەڵیان نییە بەئەدیب و هونەرمەندان و نووسەرانەوە بەر نەفرەتی فەراعینەی بەناو ڕۆشنبیری ئەوان کەوتوون و دەکەون . زانیار محەمەد : خەیاڵ چی بەسەر چیرۆک دەهێنێت ؟ ئاخۆ ئەوەی خەیاڵ بەچیرۆکی دەکات ، فیڵکردنێکی ئیستاتیکی نییە ؟ یوسف عیزەدین : لەنێو زۆرێک لەحیکایەت و ئەفسانەکاندا ئاوێنەیەک هەیە دنیات پیشان دەدات ، نەزانراوەکانت پێدەڵێت ، ئامۆژگاریت دەکات ، سەرباری زۆر شتی تر . ئەمە شتێکی خەیاڵییە ، بەڵام ئاخۆ سەیر نییە تەکنەلۆژیا لەمڕۆدا ئەم خەیاڵەی بەچەشن و شێوەیەک کردبێتە واقیع . یان کاتێک دەگەڕێینەوە بۆ زۆرێک لەتێورییەکان ، دەبینین چۆن پێشوەخت لەمنداڵدانی یۆتۆپیادا دروست بوون ، ئەگەر بمانەوێت لەچەمکی هیترۆتۆپیاکەی " میشێل فۆکۆ " تێبگەین ، دەبینین بەتێڕوانینی نێو ئاوێنەیەک دەچێت کەکەسێک بەتێڕوانینی دەگاتە حەقیقەتی بوونی شتەکان و بەڵام لەهەمان کاتیشدا نەبوونیان چونکە ناتوانێت تەجاوزی ئەو خاڵە بکات کە شتەکانی لەوێدا پیشان دەدەن . شێوان و شپرزەییەک هەیە لەزەینی مرۆڤدا ، سڕینەوە هەیە ، قەناعەتی نامۆ و سەیر هەیە ، نازانم ئێمە چەند دەتوانین قەناعەت بەمەسیحییەکی باوەڕدار بکەین کەمەسیح زیندوو نابێتەوە ، یان ئەوەی کەلەبارەی قدیسە " ڤیرۆنیکا " ەوە باسدەکرێت ڕاستی نییەو تەنیا چیرۆکێکی خەیاڵییە ، دیارە ناتوانین چونکە باوەڕیان وایە " ڤیرۆنیکا " ئەو ئافرەتەیە کەبەدەستەسڕەکەی دەمووچاوی مەسیحی سڕیوەو وێنەی دەمووچاوی مەسیح لەسەر دەستەسڕەکەی ماوەتەوە . ئاخۆ ئەمانەو چەندین نموونەی تر ، ڕاستین ، خەیاڵن ، وەهمن ، خورافەن ، فێڵن . باشە خۆ ئەمانە لەلایەن ئایینەکانەوە بەناوی ڕاستی و حەقیقەتەوە پێشکەشی خەڵکی کراون و خەیاڵێکی ئەدەبی نین ، بەڵام لەروویەکەوە خەیاڵێکی ئێستەتیکین بۆ جوانکردنی ئەو جۆرە باوەڕانە و شاردنەوەی ناشرینییەکانیان ، ئەمە جگە لەوەی ڕەنگدانەوەی ئەو جۆرە خەیاڵاتە لەئایینەکاندا بۆ بەرگرتنە لەبیرکردنەوەو پرسیارکردنی لۆژیکی ، چونکە باوەڕە ئایینی و خورافییەکان لەدنیای لۆژیکیدا ناتوانن بمێننەوە و تێک دەشکێن ، دەبێت لەپشت ئەفسانە و خەیاڵات و خورافاتدا خۆیان بشارنەوە . بەڵام ڕۆژ بەرۆژ ژمارەی باوەڕدارانی هەموو ئەم شتانە لەزۆر بووندایە ، لێرەدا نامەوێت باس لەوحیکمەتە بکەم کەلەپشت ئەم بەرەوپێش چوونەیاندا هەیە ، ئەمە شتێکیش نییە تایبەت بێت بەکۆمەڵگە دواکەوتووەکان ، بڕوانە گروپی " داودییەکان " ی ئەمریکا ، کۆمۆنیتییەکی سەر بەخۆیان هەیە بانگەشە بۆ فرەژنی دەکەن ، منداڵانیان بەچەشنێک پەروەردە دەکەن کەهەمیشە بەڕک و کینەوە بڕوانێتە دنیای دەرەوە و ئامادە بێت لەداهاتوودا بەرپەرچی سوپای بابل بداتەوە کە بەتەسەووری ئەوان لەهەر ئان و ساتێکدا بۆیان هەیە هێرش بکەنە سەریان ، ئەمە جگە لەخۆشەکردنی منداڵان بۆ بەرگەگرتنی لێدان و ئەشکەنجە کەهەر لەمنداڵییەوە لەلایەن باوان و مامۆستا ئایینییەکانەی خۆیانەوە ڕووبەڕووی دەبنەوە ، ئەمەو زۆر شتی تریش سیمای هەوڵدانی ئەو گروپەیە بۆ دووبارەکردنەوەی مێژوو و دروستکردنەوەی توندڕەویی و دەمارگیرییەک بۆ بەگژداچوونی هەموو ئەوەی کە لەدنیادا هەیە ، سەرباری خۆچەکدارکردن و مەشقکردن . لەکۆتاییەکانی سەدەی پێشوودا پاش پەنجاویەک ڕۆژ لەبەرگری باڵێکی سەر بەو گروپە ، هێزە حکومییەکانی ئەمریکا توانیان بەرگرییەکەیان دابمرکێننەوە ئەویش پاش سوتاندنی ئەو کڵێسایەی کەلەنێویدا بوون و کوژرانی زۆربەیان . باشە ئەگەر دنیای ڕاستەقینە پڕبێت لەدەیان نموونەی لەو چەشنە ، پڕ بێت لەوێنەو پەیکەری سەرکردەو سەرۆکە خوێناوییەکان ، پڕ بێت لەو هێمایانەی مرۆڤ زەلیل دەکەن ، پڕ بێت لەو گوتار و وەعزانەی ڕۆح ژەهراوی دەکەن ، پڕ بێت لەسەمای سیاسییەکان ، وەک " میلان کۆندێرا " لەرۆمانێکیدا لە زمانی " بۆنتۆڤین " ەوە ئاماژەی پێدەدات و باس لەوە دەکات کە سیاسەتچییەکانیش لەپێناو گەیشتنە دەسەڵات سەما دەکەن ، ئاشکراشە هەلوەسە و هستیریای دەسەڵات گرتنە دەست ، دنیا وێران دەکات ، دەنگ و ڕەنگی تاکەکانی کۆمەڵ دەگۆڕێت ، چەندین داستان و ئەفسانە و حیکایەتی بوونی خۆیمان پێئەزبەرە دەکات ، سەدان جار لەناوەوە تێکمان دەشکێنێت . بۆیە ئاخۆ سەبارەت بە خەیاڵی " بۆرخیس " لەچیرۆکی " یۆتۆپیای پیاوێکی ماندوو " دا ، دەتوانین بڵێین فێڵە لەواقیع ، کاتێک سەبارەت بەنەمانی دەسەڵات و حکومەتەکان لەزەمەنێکی یۆتۆپیایدا لەزمانی کەسایەتییەکی چیرۆکەکەیەوە ، بەرانبەر بەپرسیاری " حکومەتەکان چییان لێبەسەر هات ؟ " ، دەڵێت " : ( بەرەبەرە پشتگوێخران ، حکومەتەکان داوای هەڵبژاردنیان دەکرد ، باجیان کۆدەکردەوە ، دەستیان بەسەر سامانەکاندا دەگرت ، فەرمانی گرتنی خەڵکیان دەردەکرد ، سانسۆریان دەسەپاند ، ئیدی لەسەر زەوی کەسێک نەما گوێڕایەڵیان بێت ، ڕۆژنامەکان دەستبەرداری بڵاوکردنەوەی هەواڵی کاربەدەستانی حکومەتەکان و وێنەکانیان بوون ، هەر بۆیە دەبوو سیاسییەکان ئیشێکی شەریفانە بدۆزنەوە ، هەندێکیان بوونە کەسی کۆمیدی و هەندێکی تریشیان بوونە بانگەشەخوازی ئیمانی باش ) . زانیار محەمەد : بەگشتی چیرۆک لەسەرو واقیعەوەیە یان بەپێچەوانەوە ، لەژێر تارمایی و سالاریی واقیعدایە ؟ یوسف عیزەدین : ئەگەر سەرنج بدەین دەبینین هەموو ئەو ناوهێنان و چەمک و زاراوە و ناوانەی کەلەگڤتوگۆکەماندا بەکارمانهێنا ، پێش ئەوەی هەر شتێک بن ناون ، جا دەبێت پرسیار لەوە بکەین ئاخۆ ناو چەند لەنێو واقیعدایە یان لەدەرەوەی واقیع و دەبێت واقیعیش بۆ خۆی چیبێت . " هانیباڵ " و " کارتاجە " دوو ناون کەلەدووتوێی کتێبەکانی مێژوودا تێکەڵ بە کۆمەڵێک ڕووداو تائێستا ماونەتەوە . بەڵام چۆن ناوێک ، ناوێک بەخۆکوشتن و ونبوونی هانیباڵ لەچیاکانی ئاڵپ_دا و ڕووخاندن و وێرانکردن و سڕینەوەی هەموو سیمایەکی ژیاری و کولتووریی " کارتاجە " بەدەستی ڕۆمانییەکان هەیەو ماوە . نەمانی " هانیباڵ " و سڕینەوەی تەواوی سیمای شارێکی وەک " کارتاجە " بەچەشنێک کەسەربازە ڕۆمانییەکان یەک ساڵی ڕەبەق خەریکی دەرهێنانی هەر بەرد و دارێک بوون کەپێشتر لەو شارەدا هەبوو ، هۆکاری مانەوەی ئەفسووناوییانەی ئەو دوو ناوەن جیاواز لەهەر ناوێکی تر . بەڵام ئەمە تێڕوانینێکی سەرپێییانەو ڕووکەشیانەیە ، کاتێک بتەوێت بیانهێنیتە نێو دنیای ئەدەبەوە و تەوزیفیان بکەیت . بەبێ تەجاوزکردنی تەلیسمی ئەو دوو ناوە وەک ئەوەی هەن ، ناکرێت کار بۆ بینینی دیوێکی دیکەی شتەکان بکەیت . هەروەک چۆن بەبێ تەجاوزکردنی ناوی ژانرە ئەدەبییەکان ، ناتوانین لەماهیەت و خەسڵەتەکانی تێبگەین ، خۆزگە هەموو ئەوەی لەدنیای ئەدەبیاتدا دەگوزەرێت بێناو بووایە . کاتێک لەمابەینی دوو ناوی وەک چیرۆک و واقیعدا قەتیس دەبین ، ناکرێت نەشڵەژێین ، بەتایبەت کەپرسیارێکمان ڕووبەڕوودەکرێتەوە ، چونکە هەر یەک لەئێمە وەک خۆی دەیان پرسیاری هەیە ، نووسینی ئەدەبی هێندەی تێڕامان و بیرکردنەوەیە ، زۆر لەوە زیاتریش بینینە ، ڕوانینە ، کەشفکردن و گەڕانە . تەنانەت ئەمە نەک هەر لەئەدەبیاتدا بەڵکو لە هەندێک لەبوارەکانی تری نووسینیشدا هەر وایە ، بەتایبەت بواری سایکۆلۆژی ، بۆنموونە ئەوداڵبوونی هەندێک لە سایکۆلۆژیستە غەیرە ڕۆژهەڵاتییەکان بۆ دۆزینەوەی هێزو سیحری ئەو دێڕەی " تاریقی کوڕی زیاد " کەتوانی لەمیانەی گوتنییەوە ئیسپانیا داگیربکات سەرسامی کردم ، ئەمە گەڕانەوەیەکی جوانە بۆ دۆزینەوەی پەنهان و نهێییەکانی شکستی خۆرئاوا لەزەمەنێکدا ، جا ئەم پیاوە پێش گوتنی ئەو دێڕە سیحرییەی گرەوی جەنگی پێبردەوە ، شتێکی تری کرد ، شتێکی بێوێنە ئەویش سووتاندنی هەموو کەشتییەکان بوو ، هەر ئەمەش بوو چەکدارەکانی " تاریقی کوڕی زیاد " ی سەرەتا شڵەژاند و دواتر پاش زانینی ئەو ڕاستیەی کەلەیەک ڕێگاچارە زیاتریان لەبەردەستدا نییە ئەویش سەرکەوتنە ، سەرکەوتن . دەبینین چۆن ئەو جۆرە ئەقڵیەتانە دەیانهەوێت ، سەرەداوی بێهێزی و تێکشکانی خۆیان لەزەمەنێکدا لەکاریگەری دێڕێکەوە یان کردارێکەوە بەدەست بهێنن و زۆر بەجدییەتەوە کار بۆ کەشفکردنی ئەو هێزە شاراوەیە دەکەن ، کە زۆر لەژمارەی چەکدارەکانی " تاریقی کوڕی زیاد " زیاتر و لەباڵایان بەرزتر و لەقەڵافەتیشیان گەورەتر بووە . ئەدەب بەبێ خوڵقاندنی فانتازیاو ئەتمۆسفێرێکی تایبەت ئاستەمە جوان بێت و توانای ڕاکێشانی خوێنەری هەبێت ، گرنگی فانتازیاش لەوەدایە ئەو جیهانەی کەدەیخووڵقێنێت وەک دنیایەکی ڕاستەقینە و هەبوو دەیهێنێتە پێشچاومان ، لەگەڵ ئەوەی جودایە لەلۆژیک و یاسا سروشتییەکان ، چونکە فانتازیا وەک ڕەگەزێکی گرنگی ژانرە ئەدەبییەکان لۆژیک و یاسای خۆی هەیە . " ئەپتەر " دەڵێت : ( لەقوڵایی فانتازیای گێڕانەوەی نوێدا ، گومانێک لە شوێنی ئەو دنیایە هەیە کەحیکایەت بەرجەستەی دەکات ، ئاخۆ ئەم دنیایەیە یان دنیایەکی تر ، هەر ئەم پرسیارەشە وا لەهاملێت دەکات سەبارەت بەتارمایییەکە نەزانێت ، ئاخۆ وەهمە یان شەیتانە یاخود فریشتە ، یان باوکە مردووەکەیەتی ) . خوێندنەوەی ئەدەبیاتی فانتازی موجازەفەی خوێنەری دەوێت ، بۆ خۆدان لە پاساژ و میتافۆرەکان و گریمانە سەیر وسەمەرەکان و وەدووکەوتنی ئەوەی کەلەپانتایی پەرەگراف و دێڕەکاندا ئەندێشەکراوە و هاتۆتە بوون . دیارە دەبێت ئەندێشەکردن و وەهمیش جیا بکەینەوە ، " کۆلردج " یەکێکە لەوانەی وەهماندن و ئەندێشەکردنی جیاکردۆتەوە ، چونکە تۆ تەنیا لەرێی ئەندێشەکردنەوە دەتوانیت دەقێکی ئەدەبی بخوڵقێنیت . " دانتی " فانتازیای بەخەونی ئەقڵ شوبهاندووە ، خەون سەرچاوەیەکی بێکۆتایە ، لەخەوندا تەجاوزی سیستەم و یاسا و ڕێساکان دەکرێت ، هەروەک چۆن لەئەدەبیاتی جوان و جدیدا تەجاوزکردن تەوەرەی سەرەکییە . لەخەوندا ناشوێن و نازەمەن هەیە ، بێباوەڕی هەیە ، ترسان هەیە ، دەنگ و سەداو دەنگدانەوە هەیە ، سەفەری بێکۆتاو ڕکی بێسنوور و خۆشەویستی سەیر و سەمەرەی تارادەی تواندنەوە و سووتان و فەنابوون هەیە ، خەونە کەئێمە دەباتە نێو وێڵگەکانەوە و ونمان دەکات . " بۆرخیس " دەڵێت : ( خەون داهێنانە ، هەروەک چۆن بێداریش داهێنانە ، بەڵام خەون هەمووی لەخودەوە دێت ، لەکاتێکدا بێداری زۆری لەدەرەوە دێت و سەرچاوەکەی خود نییە ، هەربۆیە جیاوازی جەوهەریی خەون و بێداری لەوەدایە ، ئەزموونی خەون دەتوانیت خۆت بیخووڵقێنیت و دایبهێنیت چونکە لەخودەوە دروست دەبێت ) . کاریگەری واقیع لەسەر ئەدەب ، تەنانەت ئەگەر جۆرە ئەدەبێک هەوڵیش بدات واقیع وەک خۆی بخاتە ڕوو ، بەڵام دواجار واقیعێکی گریمانکراوە ، مەگەر لەهەندێ قوتابخانەی ئەدەبیدا کتوومت خۆی بێت . کاتێک " گریگۆر سامسا " دەبێتە قالۆنچە بۆ ئەوە نییە خوێنەر باوەڕبکات کە بەڕاستی ئەو بۆتە قالۆنچە . " کافکا " ئەم بنەما ناماقوڵە لۆژیکییەی بۆ کەشفکردنی دنیای ناوەوەی پاڵەوانەکە خستۆتە گەڕ ، ئەگینا بوونی " گریگۆر سامسا " بە قالۆنچە بەبێ خستنە ڕووی ئەوەی پێشتر بەسەریدا هاتووەو ئەوەی دواتر بەسەریدا دێت هیچ مانایەکی نییە ، لەکاتێکدا لەگۆڕانیدا هەموو یاسا سروشتییەکان پشت گوێدەخرێت کەچی ناتباتە نێو دنیایەکی ئەفسانەیی یان سیحریی بەڵکو لەم دنیایەدا دەتهێڵێتەوە ، خۆی گرنگی ئەو دەقەش لەوەدایە . زانیار محەمەد : لەچیرۆکی ( بەسەرهاتی سەگێک لەسێبەرەکەیدا ) حاڵەتی گەڕان هەیە ، تەنانەت گەڕان بەدووی نهێنی ڕووداوەکانی ڕابردوودا ، ئایا ئەم چیرۆکە ڕابردوو ئاشکرا دەکات لەپێناو دیتنی هەنووکەدا ؟ یان هەنووکە هەڵدەوەشێنێتەوە بۆ ئەوەی لەرابردوو بگات ؟ یوسف عیزەدین : پێموایە ئاناتۆمیکردن و ئەنالیزی دەق لەلایەن خودی نووسەرەوە یەکێکە لەکارە سەختەکان ، بگرە زۆرجاریش کارێکی بێمانایە ، " ژاک دریدا " گوتەیەکی جوانی هەیە سەبارەت بەنووسین کە دەڵێت : ( دواجار هەموو ئەوەی کەنووسیوومانە ئیدی هی ئێمە نییەو لەئێمە بەدەرەو بەدەر لەویست و خواستی ئێمە دەکەوێتە جووڵەو دەبزوێ . پاش نووسینی کتێبێک دەبمە تارمایی و هەروەک ئەوەی کەوون بوووبێتم ، چونکە شوێنەوارێکم بۆ داهاتوو جێهێشتووە کەمن تێیدا مردووم ) . هەر لەم بۆچوونەی دریدا - وە دەگەینە ئەو ڕاستییەی کەنووسەر پاش نووسین ، بۆ خۆی بوونەوەرێکی ونبووە ، تارمایییە و چەشنی پەیوەندی لەگەڵ تێکستدا دەگۆڕێت . پێم سەیرە هەن دەتوانن بەدوورودرێژی باس لەکەسایەتی و ڕووداوەکانی نێو دەقەکانیان بکەن و تەنانەت بەرگریش لەکەسایەتی و ڕووداوەکانی نێو نووسینەکانیان بکەن و ڕەتی ئەوانە بدەنەوە کەبەپێچەوانەی تێڕوانینی ئەوان لەدەقەکانیان حاڵی بوون . من ناڵێم نووسەر بۆی نییە هیچ لەبارەی دەقێکی خۆیەوە بڵێ ، بەڵام نەک ئەو چەشنە گوتنەی کەتارادەیەک لەئەدەبیاتی کوردیدا باوە ، لەنووکەوە هەموو ئەوەی کەنووسیوویەتی وەک خۆی بۆت دەگێڕێتەوە ، ئیدی شتێک لەباس و خواس و حیکایەتی چۆنیەتی نووسین و گینگڵدان و بگرەو بەرە ڕۆحییەکانی خۆشی تێکەڵ دەکات ، شێلگیرانە داکۆکی لەهەموو ئەوە دەکات کەنووسیوویەتی ، بەچەشنێک هەست ناکەیت باس لەدەقێکی ئەدەبی دەکات ، دەقێک کەهەرچییەکی لەسەر بگوترێت ئاسایییە ، چۆن بخوێنرێتەوە ڕەوایە . هەندێک لەوچەشنە بەرگریانە بەرگری خاوەن موڵکێکت بیر دەخاتەوە لەموڵکەکەی ، بەرگری بازرگانێکت بیر دەخاتەوە لە بارەکەی ، بەرگری سیاسییەکەت بیردەخاتەوە لەحیزبەکەی . من خۆم وەک خوێنەرێک ئازادم لەوەی دەقێک چۆن دەبینم ، ئەگەر گیرۆدەی خوێندنەوەیم نەکات ، کێشم نەکات ، چێژم پێنەبەخشێت ، وەک سەرەتایەک بۆ بەدواداچوونی مەگەر بەناچاری و بەزۆر بیخوێنمەوە ، ئەگینا هیچ وام لێناکات خۆم نغرۆی خوێندنەوەی بکەم . من وەک خوێنەرێک سەربەستم بۆ نموونە چۆن دیوانەکەی " مەحوی " دەخوێنمەوە ، یان بۆ هەموو شێعرەکانی بەهی ئەو نازانم ، بۆ نموونە ناکرێت باوەڕ بکەم ، شێعری " ستایشی خودا " و " پاڕانەوە لەخودا " یەک شاعیر نووسیبێتی ، یان بۆ گاڵتەجاڕییە بەلامەوە کەسێک بەناوی " حاجی میرزا عەبدوڵڵا کۆیی " لە جێی " مەحوی " وەک ئەوەی شتێکی گرنگی کردبێت هەڵسابێت و پاش مەرگی " پاڕانەوە لەخودا " نیوە ناچڵەکەی ئەوی تەواو کردبێت ، ئەو کەسە بەخۆی بزانێت و نەزانێت بۆ هەتا هەتایە ئەو شێعرەی مراند ، کێدەزانێ مەحوی بۆ تەواوی نەکردووە یان ڕەنگە تەواوی کردبێت و ونبووبێت ، یان ڕەنگە پەشیمان بووبێتەوە لەنووسینی ، چەندین گریمان و ئەگەر لەو شێعرە نیوەناچڵەدا پەنهانە ، دەیان پرسیار هەن کە بەتەوانەبوونی ئەو شێعرە دەورووژان ، کەچی وەرە تۆ هەموو ئەمانە بکوژە و لەجێی ئەو تەواوی بکە . هەروەک ئەوەی " مەحوی " پێش مردنی ناوبراوی کردبێتە وەکیلی خۆی و وەسیەتی بۆکردبێت و گوتبێتی توخوا ئەگەر مردم ئەم شێعرەم بۆ تەواو بکە ، دیارە شتی واش لەئەدەبدا نەبووە و نابێت . دیارە ئەو کەسە پێی وابووە چاکەیەکی زۆر گەورە لەگەڵ " مەحوی " دەکات ، هەروەک چۆن پاش مردنی کەسێکی ناسیاو هەن ئەگەر ئەو زاتە قەرزێکی هەبێت بۆی دەدەنەوە ، یان کارێکی بەنیوەناچڵی بەجێهێشتبێت بۆی تەواو دەکەن و زۆر نموونەی دیکەی لەو چەشنە ، ئیدی نامەوێت لێرەدا لەوە زیاتر لەسەر ئەو جۆرە ئەقڵیەتانە قسە بکەم ، کەهەر شتێک بن ئەقڵیەتی ئەدەبی نین و ئەو جۆرە کەسانەش ئەدیب نین و ئەدەبیاتی کوردیش تابینە قاقای پڕە لەوجۆرە ناوانە . پرسیارەکەتان تایبەتە بەزەمەن و پەیوەندی ڕابردوو بە ئێستاوە و بەپێچەوانەشەوە ، ئەگەر بەچەشنێکی تر بڕوانمە پرسیارەکەتان ، وەک تێکدانی ئەو پەیوەندییەی لەنێوان زەمەنە جیاجیاکاندا هەیە ، ڕابردوو ، ئێستا ، تەنانەت داهاتووش . دیارە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیارێکی لەو چەشنە ناتوانین بگەڕێینەوە بۆ کلاسیکی فیزیا ، ماتەریالیزمی میکانیکی و تێڕوانینی " نیوتن " و زۆری دیکەش بۆ زەمەن ، ڕەنگە هەبێت بڵێت باشە ئەمە چ پێوەندییەکی بەئەدەبەوە هەیە ، بەڵام ئەگەر کتێبی " زانست و جیهانی نوێی " " هوایتهێد " بخوێنینەوە ، دەبینین چۆن تێز و تەرحە میکانیکییەکان لەسەردەمی بوونی ئەدەبیاتی ڕۆمانتیکدا چ کاردانەوەیەکی هەبووە ، چۆن ڕۆمانتیکییەکان دژایەتیان کردووە ، لەرووی بەئەبستراکردنی سروشت و زۆر شتی ترەوە . کەباس لە شوێنی ڕەها ، زەمەنی ڕەها ، سکونی ڕەها ، جووڵەی ڕەها کراوە ، ئەوە لەبەرانبەریشی ڕایەک هەیە کەپێی وایە سکون و هاوسەنگی و جووڵەی شتەکانیش لەگەردووندا تەنیا شتێکی ڕێژەین . ئەو تێڕوانینەی کەپێی وایە زەمەن حەقیقەتێکی موتڵەق و واقیعییە لەگەردووندا ، دەمێک ساڵە لەژێر پرسیاردایە . " لابلاس " دەڵێت : ( ئەگەر گریمانی ئەوە دابنێین ئەقڵیەتێک هەیە ، دەتوانێت خێرایی هەموو ئەتۆمێکی ماتەریالی گەردوون بزانێت و شوێنی لەموتڵەقدا لەهەموو ساتەکانی زەمەندا بەدی بکات ، ئەوە دەتوانێت ڕابردوو و ئێستا و داهاتووی گەردوون لەیەک کاتدا ببینێت ) . " ئەنیشتاین " فیزیای بەتەواوی لەشوێن و زەمەنی موتڵەق ڕزگارکرد و توانی بگاتە ئەو ڕاستییەی شوێن و زەمەن ڕێژەین سەبارەت بەڕێڕەوی ڕووداوەکانی دنیای ماتەریالی . بۆیە سەیر نییە کاتێک دەبینین " ئووڕکۆیکدەن " لەلێکۆڵینەوەکەیدا بەناوی " ئەنیشتاین و کافکا " باس لەکاریگەری ئەنیشتاین دەکات بەسەر " کافکا " ەوە ، وەک لە چاوپێکەوتنێکی تردا ئاماژەم پێداوەو نامەوێت لێرەدا بچمەوە سەری . لای " هیگل " جەختکردنە سەر زەمەن بۆ ناساندنی خەسڵەتی سۆبژێکتیڤی سروشتە و جەختکردنە سەر شوێنیش بۆ بۆ ناساندنی خەسڵەتی ئەبژێکتیڤییەتی و پێی وایە زەمەن ڕوویەکە لەهەبوون و هەموو شتێک لەزەمەندا ڕوودەدات . بۆیە گرنگی پرسیارەکەتان لەوەدایە کەتوانیوتانە خۆتان لەچەمکێکی زۆر هەستیار بدەن ، کە چەندین ڕاڤە و شرۆڤە و تێڕوانین هەڵدەگرێت و دنیایەک شت دەووروژێنێت . وەک نموونەیەک کاتێک دەڵێین " هۆمیرۆس " هەست ناکەین باس لەکەسێکی مردوو دەکەین ، بەڵکو وادەزانین باس لەکەسێکی زیندوو دەکەین ، تەنانەت لەزیندووەکانیش زیندووتر . باشە ئەم پیاوە ئەگەر مردبێت ئەی چۆن ماوە ، لێرەوە پەیوەندی ناو و زەمەنمان بۆ دەردەکەوێت ، وەک پێشتریش ئاماژەمان پێدا هەموو ئەوەی کەباسی دەکەین ناون و هەشن دەتوانن مەوداکانی زەمەن تێپەڕ بکەن . کاتێک دەڵێین چاخاکانی سەهۆڵبەندان ، چاخەکانی بەردین ، دەیان ناوی تری لەوجۆرەش ، دەبینین بەرجەستەی زەمەنێکمان بۆ دەکەن کەلەئێستادا نییە . دواجار بەشێوەیەک لەشێوەکان ئێستا و ئایندەش هەر ڕابردووە . چونکە هەموو ئەوەی کەهەیە زۆر خێراتر لەتەسەووری ئێمە بەرەو تەواوبوون و کۆتایی دەچێت . تەنانەت وەک زانست ئاماژەی پێدەدات ئەم گەڕۆکەی کەلەسەری دەژین ، تەمەنی چەند درێژ بێت دواجار هەر ژیان لەسەری دەبێت بگاتە کۆتا . " سامۆیل بیکیت " وەک نووسەرێک کەگەیشتۆتە ترۆپکی ئیماژینەیتیڤیی و توانیویەتی کاراکتەری ئەنتیمیمەتیک و مۆتیف داخراو و بێکردار بخووڵقێنێت ، یەکێکە لەو نووسەرانەی کەمامەڵەکردنی لەگەڵ زەمەن قابیل بەچەندین خوێندنەوە و ڕاڤەکاری و تێڕوانینە ، بەتایبەت لەرۆمانەکانیدا کەبە ڕاوبۆچوونی " جۆن بارس " بیکیت لەو ڕوانگەیەوە دەنووسێت کەهەموو شتێک پێشتر هەبووە و کۆتایی پێهاتووە . " داڤید لۆدج " یش لەدوایین دەقەکانی بیکیت - ەوە ئەوە هەڵدەهێنجێت کە زەمەن لای ئەو نەسەرەتا و نەکۆتای هەیە ، تەنانەت هەر بوونیشی نییە ، ئەمەش وەک شێوازێکی ئەڵتەرناتیفی کۆمپۆزسیۆن و مەودایەکی تێمپۆرالیزەیشن ، لەتێرمۆلۆژییەکەیدا دەیناسێنێت . لێرەدا بەپێویستی دەزانم کۆپلە شیعرێکی " بیکیت " بەنموونە بهێنمەوە ڕەنگە شتێک لەو تێڕوانینە زەمەنییەی ئەوی تێدا بکەوێتە ڕوو : ( بچۆرە ئەوێ و کۆتایی بهێنە بەرۆژێکی خۆش لەوێ تائەو کاتەش نەبووە هێندەی کەبگوترێت لەکوێ بێت باببێت چ کاتێک بێت باببێت ) . پێموایە ڕابردوو ، ئێستا ، داهاتوو ، لەچیرۆکی ( بەسەرهاتی سەگێک لەسێبەرەکەیدا ) ، بەو شێوەیە نییە کەبتوانین بڵێین کامیان دەمانباتەوە سەر ئەویتریان . هەردەم هەڵوەشاندنەوەی ڕایەڵی زەمەن گومانمان لادروست دروست دەکات وئەندێشەکردن و گریمانکردن ، چەمکی زەمەن تێکدەشکێنێت . وەک " بۆرخیس " دەڵێت : ( ئەگەر زەمەن بێکۆتا بێت ، دەکرێت لەهەر خاڵێکی زەمەندا بین ) . گریمانکردنی زەمەن لەئەدەبیاتدا ، دەرچوونە لەخودی زەمەن ، هەڵخلیسکانە بۆ نێو دنیای ناشتەکان ، جۆرێکە لەمەست بوون و کەشفکردن و گەڕان . جۆرێکە لەئەوداڵبوون بەشوێن سەرابێکدا ، گەڕانە بەشوێن چەشنە ساتەوەختێکی بروسکە ئاسای ناکۆتای ڕێژەیی . گریمانکردنی زەمەن هەوڵدانێکە بۆ لەبیربردنەوەی خۆمان لەدەرەوەی زەمەن . خەیاڵکردنەوە لەهەموو ئەوەی کەدەتەوێت لەدەقێکدا بیڵێیت ، بەبێخەونبینین نابێت ، خەونبینینێک کە ڕایەڵەکانی زەمەن هەڵبوەشێنێتەوە ، تەونەکانی تێکبدات ، تادواجار ببێتە تارمایی ، یان ئاماژەیەک لەو ئاماژانەی ئاسان خۆیان بەدەستەوە نادەن . هەموو ئەوەی کەئاماژەمان پێدا ، تەنیا بۆ ئەوەبوو لەسانترالیزمی زەمەن دووربکەوینەوە ، وەک چۆن دەبێت پێش ئەوەش لەسانترالیزمی ئەقڵ و ئەقڵانییەت دووربکەوینەوە ، دەبێت بیر لەدنیایەکی بێسەنتەر بکەینەوە ، دنیایەک کە پێویستی بەهیچ گارانتییەک نەبێت بۆ مانەوە .
یاسین برایم نووستن مردنێکی سپیە و کفنی نیە ، مردنیش نووستنێکی دوور و دڕێژە کفنی هەیە ! * * دەبێت کامە زۆرتربن ! ئەوانەی مردوون ، گۆڕیان نییە خاوەن گۆڕەکان یان ئەوانەی هێشتا گۆڕیان نەدیووە ! ! لەوەتەی دنیا دروست کراوە ژیان لە پەرتووکێکی ڕەش دەچێت گاتەکانی مردنی تێدا نووسراوە . * * خوایە ! مردن هاوکێشیەیەکی بێ بەرسڤە سەیرە سەیر ، هەیە لە دایک نەبووە ، مردووە ! هەیە زیندووە ، وەک مردووە ! هەیە لە مێژە مردووە ، بەڵام هەمیشە زیندووە ! ! * * کە مردین ، جەستە دەبێتە مێوانی خاک و دەڵێن گیانیش یاخی دەبێت و هەڵدەفڕێت بەڵام ، نازانم ئاخۆ ئەویش بۆ جەستەی خۆی دەگڕیێت ! ! * * کە لە دایک بووین بە خەندە پێشوازی دەکرێین کەمردیشین بەگریان بەرێ دەکرێین نازانم ، نا لە نێوان خەندە و گریان چ شتێک هەیە ناوی بنێم ژیان ! ! * * ڕواندز
گەردانە شێعر ئاری ڕفیق سنوور لەوەتەی تۆ پێتناوەتە ئەودیوو سنوری دڵمەوە خواوەندم زێتر خۆشدەوێ چونکە تۆی بەمن بەخشیوە ، هەولێریش لەڕۆحما شیرینتر چونکە تۆم تیا ناسیوە شا هەرکە چاوم پێتدەکەوێ نە خۆم بە شایەک دەدەم و نەتۆش بە مانگ دەگۆڕمەوە ، هەرچەندە لێت ورد دەبمەوە ئۆقیانوسێک بەختەوەری لە فنجانەی چاوەکانت دەخوێنمەوە . ؟ سەفەر هەر کە ناوی سەفەر دێنی پاییز دەکەیت بە میوانم و ڕوخسارم دەخەیتە پرسەوە ، وا بەغەریبیم دەسپێری وەک پەپولەیەکی تەزیوو ڕۆحم دەخەیتە ترسەوە تریفە گەرچی بۆ تریفەی مانگی ڕووت قژی دەیان شێعری تەڕم تاڵ تاڵ بۆت هۆنیوەتەوە ، بەڵام ئەفسوس . کەتاهێشتا وەک خۆت ! نەمنوسیویەتەوە . Ari_rafik@yahoo . com
ئیدانەکردنی کوشتنی نەهلە حسەین ئەرکی هەموولایەکمانە . بە داخێکی زۆرەوە ڕۆژ بە ڕۆژ دەستی ڕەشی تیرۆ و کوشتنی دڕندانە لە کوردستان و بە تایبەتی لە شاری کەرکوکی هەمیشە برینداردا دەردەکەوێت . ئەمڕۆ بە گوێرەی ڕاگەیاندنەکان و پشتراستکردنەوەی تەلەفزیونی ئازادی ( نەهلە حسەین ) سەرۆکی کۆمەڵەی ئافرەتان سەر بە حیزبی شیوعی کوردستان لە ماڵەکەی خۆیدا کوژرا . ناوەندی چاک ، زۆر بە توندی ئەم کارە قێزەونە ئیدانە و مەحکوم دەکەین و داوای دۆزینەوەی دەستبەجێی بکوژی ( نەهلە حسەین ) دە کە ین وئە مە ش بەئەرکی دەزگاکانی ئاسایش و پۆلیس ولایەنە بەرپرس و پەیوەندیدارەکان دەزانین لە شاری کەرکودا . نابێت بکوژی ( نەهلە حسەین ) هەمان چارەنوسی ڕۆژنامەنوس ( سۆرانی مامە حەمە ) ی هەبێت و دۆسێکەی پەردەپۆش بکرێت ! ! چونکە دلنیاین بەگەرانەوەی کەشی‌تیرۆرو تۆقاندن یەکەمین پێکهاتە هەر گەلی کورد دەبێت و کاریگەری خراپی لەسەر ئایندەی سیاسی دەبێت . دلنیاین تیرۆریستان سەر بە هەرگروپ و دەستەو تاقمێک بن و بەهەربیانویەکەوە تیرۆرو ڕەشەکوژی بکەن ، سەرئەنجام هەربەچۆکدادین و لەبەردەم ئیرادەی پێشکەوتنخوازی و یەکسانیی ژن و پیاودا شەرمەزاردەبن . بێگومان هاتنە مەیدان و ئیدانەکردنی ئەم کارە تیرۆرستیەش ، ئەرکی هەموو ڕێکخراوەکان و هیزە پێشکەوتنخوازەکان و سەرجەم ڕێکخراوە و کۆمەڵە مەدەنیەکانە ! . لەپێش هەموویانەوە ڕێکخراوەکانی تایبەت بەمافەکانی ژنان و مافی مرۆڤ لە کوردستان ، پێویستە بەرپرسیارانە بهێنە پێشەوەو فشاربخەنە سەر حکومەتی ناوەندی عێراق و حکومەتی کوردستان و ئیدارەی شاری کەرکوک ، بۆ بنبڕکردنی کوشت وبری مرۆڤ و ڕێگە نەدەن مرۆڤ بە هیچ پاساوێک ژیانی لێبسەندرێتەوە . ناوەندی هەڵەبجە دژ بە ئەنفالکردن وجینۆسایدی گەلی کورد چاک www . chak . info chak . org@gmail . com
پێگەی کورد لە گۆرانکاری نوێ . دڵشاد بەرزنجی پرسیار لەوە دایە پێگەی کورد لەناو ئەم ململانێ نوێیانەی گۆرەپانی عێراق و ناوچەکە چیە . ؟ ئەم پرسیارە پێویستە پێش ڕوخانی ڕژێمی بەعس بکرایە و پیلانی دەم درێژی بۆ دانرایە و بە ئەزموون وەرگرتن لە مێژووی ڕابووردووی هەیە کە بەتەواوەتی خۆی بۆ هەموو ئەگەرێک ئامادەبکردایە و ئاکامەکەی بە بەرژەوندی گەلی کورد بشکایەتەوە ، سیاسەتی سەرکردایەتی کورد لە گۆرەپانی عێراقدا بە ڕوونی دیار بوو لە ناوخۆی کوردستان شەڕی دەسەڵات لە گۆڕەپانی عێراق ڕازیکردن و هەوڵدان بۆ ئاشتکردنەوەی لایەنە ناکۆکەکانی عێراق وە لە ناوچەکە هەڵدان بۆ ڕازیکردنی دەوڵەتانی دراوسێ و نیونەتەوەییەش خۆدانان بەدۆستی یەکەمی ئەمەریکا لە ناوچەکە ، سەرەنجام ئێستا گلەیی لە لایەنە ناوخۆی گۆرەپانی سیاسی عێراق دەکات کە بێوەفاوە بوونە بەرامبەر ئەم هەموو هەوڵی سەرکردایەتی کورد ، لەلایەکی تر گلەیی لە ئێران و تورکیا و سوریا دەکات چیمان نەکرد بۆ ڕازیکردنی ئێوە بۆ وا بەرامبەرمان دەکەن ، بە ئەمەریکا دەڵێت ئێمە تاکە دۆستی ئێوە بوون بۆ ئەمرۆ وابێ هەڵویستن ، بە ( سونە ) دەڵێت ڕاستە ئێمە کوردین بەڵام سونەین ، بە شیعە دەڵێت ئێمە هەردولامان قۆربانی دەستی سونەین بەڵام بۆچی ئێستا هەردوولا دژی ئێمەن ، بە ( تورکمان ) دەڵێت ئیوە برای ئێمەن ، ئەم نمونانەم بۆبە هێنایەوە ئایا دۆستایەتیکردن لە گەڵ ئەم هەموو لایەنە ناکۆکانە و هەوڵدان بۆ ڕازیکردنی هەموویان لەیەک کاتدا ئایا ئەمە سیاسەتێکی حەکیمانەیە ، ئەم سیاسەتە دژبەرانە چوون دێتە لای یەک . سەرەنجام دوای گرتنی بریاری ئەنجومەنی نوێنەرانی ئیراق سەبارەت بە هەڵبژاردنی پارێزگاکان و هێرشکردنە سەر شاری خانەقین ، قۆناغێکی نۆی لە سیتەمی ئیراق هاتە کایەوە ، کورد هێشتا لەسەر سیاسەتی ڕازیکردنی لایەنەکانە بەردەوامە ، ناتوانێت هەڵویستێکی بوێرانە لە بەرامبەر ناوخۆ و دەرەوە دابنێت ، هۆکار ی ناوخۆ ییش زیاترە لە دەرەکی ، چونکە لەلایەک ( یەکیەتی نیشتمانی کوردستان ) سیاسەتی ئیراق چتی پەیرەو دەکات ، ( پارتی دێموکراتی کوردستان ) هەڵوێستی نەتەوەپەرستانە نیشاندەدات واتە سیاسەتی دوولایەنە ، لایەنەکانی تریش وەک تەڤگەری ئیسلامیەکان کە لە ( یەکگرتوو و کۆمەڵ ) و . هتد ، لەم هەلومەرجە ئاوارتەیە کار بۆ نزیک بوونەوەی دەسەڵات دەکات واتە ئاڵوزکردنی کێشەکان لە ناوخۆی کوردستان و قۆستنەوەی سیاسەت ، نەک دانانی هەڵوێستی نەتەوەیی و یەک خستنی هەڵوێستی سیاسی کورد ، وەک لە لێدوانەکانی ئەم دوایەی بەرێز ( مامۆستا سەلا حەدین بەهادین ) دەردەکەوێت دوای گەرانەوەی لە ئەمەریکا . ئەم تابلۆیە چیمان نیشان دەداتن ئەوەمان نیشاندەدەت کە مێژوو هەردەم دووبارە دەبێتەوە و فاکتەری ناوخۆ دروستکەر و هاندەری زەمینەی دروستکردنی فاکتەری دەرەکیە ، ئەگەر بە شێوەیەکی زانستیانە هەلومەرجەکان لێک بدەینەوە سیاسەتی هەر لایەنێک دیارە و هەڵوێستیان چیە و کورد پێویستە لە کام بۆشایی سیاسی سو و د وەربگرێت ، هاوپەیمانی شیعە و سونە لەم قۆناغە کاتیە چونکە ناکۆکی و ماملانێی سونە و شیعە ناکۆکیەکی ناخۆی عێراق نییەسنورەکانی عێراقی بەزاندوە بۆتە ناکۆکی تەواوی جیهانی ئیسلام و ع ا ڕەب بەتایبەتی کە ئەمە خاڵێکە سەرکردایەتی کورد سو و دی لێ وەر بگریت ، واتە هاوپەیمانیەکی کاتیە و لە بەرژەوەندی سیستەمی نوێی ئێراقە نەک هاوپەیمانی ستراتیژی و فکری ، بێ هەڵویستی ئەمەریکا یەکەم خۆی لەوە دەبینێتەوە کە هەڵبژاردنی ناوخۆی ئەمەریکا بەرێوەیە بریاری تەواوەتیان بەرامبەر بە ڕووداوەکان دیار نیە ، دەیهەوێت کورد لە سنوری خانەقین بمێنێت ئەو هێڵە نەکەوێتە دەستی شیعە ئەمەش واتای کۆنترۆڵکردنی هاتوو چۆی شیعە لە ئیرانەوە بۆ ئێراق لە مەرزی ( مەنزریەوە ) کە هێڵی ئەساسی ئەم هاتوچۆیەیە بەڵام ئەمەریکا ئەم هەڵوێستە بە ئاشکرا دیار ناکات چونکە ئێستا دەیهەوێت حکومەتی بەغدا بە مانەوەی لە ئێراق ڕازی بکات و سیاسەتی دەوڵەتانی دراوسێ ئێرانیش ئەم سیاسەتەی ئەمەریکا قبوڵ ناکەن بۆیە بێ دەنگی لەم کێشەیە لەلایەن ئەمەریکا باشترە کورد پێویستە سو و د لەم خاڵەش وەربگرێت لە هاوپەیمانی نوێ نێوان ئەمەریکا و کورد . هەروەها ئێستا ئێران حاڵی بەدەست ئاژانسی وەزەی ئەتۆمیەوە خراپە ئەمەش خاڵێکە کورد پێویستە سو و دی لێ وەربگرێت ، هەروەها تورکیاش ئەمرۆ بە کێشەکانی ناوخۆی پەیوەستە ، کورد لە جیاتی ڕازیکردنی دڵی پێویستە هەڵوێس ت ی هەبێت ، سوریاش لە لایەن ئیسرائیل و ئەمەریکا تەنگا و کراوە . کورد ئەگەر ئەو زەمینەیەی کە پێش دەکەوێت بەم شێوەیە نەخوێنێتەوە هەر لە سەر سیاسەتی ، گللە ی ی کردن لە لایەنەکان و لەوڵاتانی دراوسی و نارەزایی بەرامبەر هەلوێستی ئەمەریکا سیاسەت بکات و کار بۆ ڕازیکردنیان بکات داوای ئیراقی فیدراڵ و دێموکرات بکات وەک سیاسەتی پێشوو تر کە تەنیا کورد با سی دەکرد هیچ لایەنێکی تری ئێراق ئی ع ترافی بە بە مە نەدەکرد ، ئەوە هەر لە ئێستاوە گەمە سیاسی و دەسەڵاتیشمان دۆراندوە ، بە کورتی کورد لەم کاتە کارتی زۆری پێیە بۆسیاسەت کردن گەر بە زیرەکانە یاری بکات ، دەتوانێت لە جیاتی ڕۆلی موساڵەحە و ڕازیکردنی دڵی ئەم ئەو ، کار بۆ بەدەست هێنانی بەرژەوەندیەکانی خۆی بکات ، چو نکە یاریکردن لەم کەشەهەوا نوێیەی عێراق پێویستی بە یار ی چیەکی سەرکێش و جەربەزە هەیە نەک پێویستی بە ناوبژوانی باش ، کورد ئەگەر ئەم خوێندنەوانە و هەڵوێستی ناوخۆی یەک نەکات ئەوا هەر لە ئێستاوە یاریەکەمان دۆراندە ، کورد لەم قۆناغە هاوپەیمانی فراواتری پێویستە تەنیا هاوپەیمانی کورد و شیعە بۆ ئەم قۆناغە بەس نییەو کە ئەگەری ئەوەش هەیە کە ئەم هاوپەیمانەش وەک جاران نەبێت و بەرەو و لاوازی بچێت ، چەمکی نەتەوەیی زیاتر پێویستە لە چەمکی ئێراقچیەتی و چەمکی خۆئامادەکردن و دزەکردن بۆ گرتنە دەستی دەسەڵات .
نەوشیروان مستەفا ئەمجارە بەنیاز ە چی بڵێت . گەرمیانییەک لەوانەیە کاری ئێمە نەبێت باس لە وردەکارییەکانی دەرپەڕاندن یاخود دەرکردن یا هەڵهاتن یا فڕاندنی نەوشیروان مستەفا بکەین لە نێو یەکێتیەوە بۆ گردەکەی وشە ، بەڵام دەکرێت هەنگاوەکانی دوای ئەم قۆناغەی نەوشیروان بخەینە ژێر دەیان پرسیار کە لە فۆرمی خودی نەوشیروان پێگەیەکی بوغزی هەیە و دەبێت بە هەر شێوەیەک بێت پیادەی بکات ، ئەو ئەگەر لە جێگری تاڵەبانیدا نەیتوانی بوغزە نهێنی و ئاشکراکان پیادە بکات بەرامبەر بە هەریەکە لە ئەحزابەکانی دیکە بەتایبەتی هێزی یەکەم کە پارتیە ، ئەوا ئێستا لە ڕێگای وشەوە دەیکات ، نەوشیروان سیاسەت دەکات ، بەڵام چۆن سیاسەتێک لە دەرگای هەموو ئەو ئەگەرانە دەدات کە تەنیا خودی نەوشیروان تێیدا دەربکەوێت ! گرنگ نییەدەرئەنجام چی دەبێت . ماوەیەک نەوشیروان لە ڕێگای وشە و ڕۆژنامەی نا ڕۆژنامە سەنگەرگرتنی خۆی خستەوە گۆڕەپان بەرامبەر حکوومەتی هەرێمی کوردستان ، نموونە هێنانی کۆنە جاشێکی وەک جەوهەر و قسەپێکردنی بەرامبەر حکوومەت و دواتر ئەم وتارە ناڕونەی کە بۆنی دنیایەک ئەگەری لێوە دێت بەناوی ئێمە و ئەوان : ناکۆکیەکانمان لەسەر چین ؟ لەسەرەتای دەرکەوتنی نەوشیروان وەک کەسێکی فەعلی نێو یەکێتی هەمیشە بانگەشەی فیکر بەشێک بووە لە ئامانجی ئەم شەخسە بەڵام چۆن ؟ بەشێوەیەک کە نەوشیروان خۆی بڕوابوونێکی ئەوتۆی بە هیچ ڕێبازێک نییەتەنیا ئەو ڕێبازە نەبێت کە چۆن نەوشیروان وەک کائینە دڕندەیەکەی خۆی بهێڵێتەوە و ڕۆژێک بێت بدات بەو دوژمنانەی کە خۆی دروستیکردووە بەرامبەر بە خۆی ، دەنا لە دەرەوەی یەکێتیدا کەس دوژمنی نەوشیروان نیە ، بەڵام نەوشیروان دوژمنایەتی دنیایەک شت دەکات . ئەو لەم وتارەدا کە بە دنیایەک پاشکۆی نوێ و کۆنەوە خۆی خستۆتە بەردەم چەندین پرسیار . ناکۆکی یەک هەنگاوی دەستپێکی دیموکراسیە ئەگەر بێتو بەشێوەیەکی ئازاد و شەریفانە شەڕی لەسەر بکەیت ، بەڵام نەوشیروان لێرەدا ناکۆکی وەک ئەوەی هەیە لەناخیدا قوڵ دەکاتەوە و شەڕی ناشەریفانەی پێ دەکات . لە یەکەم دێردا ئەوەی کەمێک وردی بەکار بهێنێت بۆ گەیشتن بە سایکۆڵۆژیەت و کەسایەتی لاوازی نەوشیروان هەست دەکات ئەم کابرایە لە دووڕیانی بوغزەکەی و هێزی نەبوونی جەماوەریدا هیچی پێ نەماوە . ئەو دەنووسیێت ( هەندێک لەوانەی ئەنوسن یان قسە ئەکەن بۆ ڕۆژنامەو گۆڤارەکان کە دێنە سەر باسی ناکۆکیەکان : ناکۆکیەکانی نێوان ئێمە " ئەوانەی ڕەخنە لە دەسەڵات ئەگرین " و ئەوان " ئەوانەی داکۆکی لە دەسەڵات ئەکەن ) . کاکە نەوە کاتێک باس لە دەسەڵات دەکەیت دیاری بکە کامە دەسەڵات ئەو دەسەڵاتەی کە تۆ ئێستاش بۆت بلەوێ شەڕێکی ناوخۆی دیکەی پێدەکەیتەوە یاخود ئەو دەسەڵاتەی کە دەیهەوێت ئاراستەی کۆمەڵگا بگۆڕێت . تۆیەک ئاخر کارتت لە ناو یەکێتیدا ڕیفۆرم بوو کەچی نەوتوانی بیکەیت ، ئێستا بەم هێزە لاوازەوە شەڕی کێ دەکەیت ؟ بە هەقی خۆتی دەزانین کە شەڕی یەکێتیەکەت بکەیت . بەڵام ئاخۆ دەکرێت تۆ لە هەمانکاتدا شەڕی ڕوخانی حکوومەت بکەیت ؟ من لە خوێندنەوەی وتارەکانتدا هەست دەکەم هەرجارە دەتەوێت وەک وەئاگا هێنانەوەیەکی حکوومەت و ئەحزابەکان خۆت بیر ئەوان بخەیتەوە کە وەک ئەشدەهایەک ماتی ! تێبینی : بۆیە ناوی تەواوی خۆم نانووسم دڵنیام بڕوات بە هەمان ئەقڵیەتی هەشتاکانت هەیە ئەوەی دژت بوو بیکوژە نامەوێ بە دەستی کەسێکی بوغزاوی بکوژرێم . هەولێر
ماڵی دواڕۆژ - هاوپشتانی چەپی سەربەخۆ و کوردە ئەتێئیستەکان و ژووری چەپی سەربەخۆ لە ( پالتالک ) ئیدانەی کوشتنی ( سۆران مامەحەمە ) دەکات . کوشتن و تیرۆر کردن هیچ کاتێک کردەوەی لایەنێکی پێشکەوتو نییە . تیرۆر کردەوەی مرۆڤی جاهیل و کۆنەپەرستە . بەداخەوە تیرۆر وڵاتی ئێمەشی گرتووەتەوە . تیرۆر کردنی ڕۆژنامەنووسی لاو ( سۆران مامە حەمە ) جێگای خەمی هەموو مرۆڤێکی بە ویژدانە . ئێمەش تووڕەیی و خەمناکی خۆمان دەردەبڕین دەربارەی تیرۆر کردنی ڕۆژنامەنووسی لاو ( سۆران مامە حەمە ) . دڵنیاین لەوەی کە وەڵامدانەوەی قەلەم بە چەک ، کارێکی ترسنۆکانەیەوە و ڕێگەیەکە بێدەسڵاتان دەیگرنە بەر بۆ درێژەدان بەمانەوەی خۆیان . هەر وەها لێپرسیارانی دەسەڵتی هەرێم بە بەر پرسیار دەزانین ، چۆنکە تا ئێستە نەیان توانیوە بە یاسا ئازادی ڕا دەربڕین مسۆگەرکەن . کاتێک دەسەڵاتداران ڕی دەدەن بە دادگا کتێب کۆبکاتەوە و قەدەغەیبکات لە گەیشتنی بەدەست هاوڵاتیان . ئەوە خۆی لە خۆیدا زەنگێکی ترسناکە و ڕیکە خۆشکەرە بۆ تێرۆریستان بە تایبەتی ئیسلامیەکان بۆ دەستوەشاندن و کوشتنی نەیارانیان . داواکارین لە هەموو ئازادیخوازان بێدەنگ نەبن لەم کارە قێزەوەنگە ، پێکەوە دەنگی خۆمان بگەینینە هەموو جیهان بۆ وەستاندنی تیرۆر بە هەموو شێوەکانیەوە . سەرخۆشی لە کەسوکار و هاوڕیانی ( سۆران ) دەکەین . ژووری چەپی سەربەخۆ و هاوپشتانی چەپی سەربەخۆ و کوردە ئەتێئیستەکانی ماڵی دواڕۆژ !
سەفەر مەکە چیدی نابینیت سێبەری ئەو دەریایەی بەیادەوەری تنۆکە سوێرەکانی زەمەن بارگاوی بوو ئاستەمە بینینەوەی سێبەری یادەوەری هەڵوەرینی خشۆکە بێباڵەکانی ئاسمانێک لەو حیکایەتانەی تنۆک تنۆک بە ئەسپایی لەسەر لێوی زەمەن هەڵدەخزان ئەو حیکایەتانەی بەشێک بوون لەسولالەی ئەفسانەکانی باو سیحرو تەلیسمی چاخەکانی تاعوون ئاستەمە بینینەوەی نیوەڕۆکانی ڕەنگپەڕینی میتاڵەکانی خوێ لەنێو توانەوە و مەیینی چاخەکانی هەڵزنان و ڕۆچوون بۆ نێو نهێنی کوولبوونی میلی کاتژمێرەکانی لم پەنهانی ڕەگداکوتینی کانزا ژەنگاوییەکان بۆنێو لوغزی سێگۆشە بوونی هەموو ئەو خەنجەرانەی پاش کوژرانیان لەزەردەپەڕی ئێوارەیەکا بەخەیاڵ گەڕانەوە بۆ سەمەرقەند ئاستەمە بینینەوەی چاخەکانی دۆزینەوەی سەیرترین ئیکسیر لەئێسکی ماسییە مۆمیاکراوەکانی سەردەمی فیرعەونەکان ئاستەمە بینینەوەی سپێدەی دۆزینەوەی تەڵخترین مەرهەم بۆ ڕۆشنکردنەوەی پەنجەکان و شێلانی ئەندامە شاراوەکانی شەیتان بۆ گۆڕینی ڕەنگی پێست و چاوو ئاوەڵکراسی مەخلووقە بێڕەنگەکان بەسەرچوو سەردەمی دابارینی گەڵاو گەمەی گوڵ و چاوشارکێی خەیاڵ بەسەرچوو ئەندێشەکردنی چەندین شەوانی شینی وەک دەریا بەسەرچوو سەردەمی ئەو دەروازانەی کەلەبەردەمیا ڕۆحی کەشتیە چارۆکەدارەکان بۆ هاتنی با خەونیان بەشەپۆلەکانەوە دەبینی بەسەرچوو سەرگوزشتەی ئەو شمشێرانەی بۆ خاتری بینینی خوێن لەقووڵایی ماجەراکانی جەنگا دەخەوتن ئێستا زەمەنی تێکشکانی خەونی ئەو کەشتیانەیە کەرۆحی ماجەراپەرستی قەراسنەکان لەخاڵێکی وەستاوی زەمەنا بۆ زانینی قەدەری ئەژدیهاکان خستیانە ڕێ ئیدی تۆ ئەو ئەسپە نادۆزیتەوە کەدوا میری مەملەکەتی لەسەر گلا هیچ ڕێگەیەک ناتباتەوە بۆ سەر ئەو گۆمە نەبینراوەی میناتۆرە حەرامکراوەکانی تێ فڕێدرا هیچ دەلاقەیەک ناڕوانێتە نێو ژوورە شووشەبەندەکەی میر تابزانی چەند مێینەی سەیرتر لەئاو و گوڵ لەوێدا ڕامکرا ئیدی ئەو کچە نابینیتەوە کە بۆ بینینی ڕۆحی بیابان دوای کاروانی ئەندێشە کەوت ئەو کچەی بەبێ ئەوەی پێ بزانێت لەنێو جەرگەی دەریای لما لە ساتەوەختی ڕوانینی بۆ سەراب بۆ هەتا هەتایە ونبوو ئەی ئەو کەسەی ڕەنگی موسافیر لە ڕووکارت نیشتووە سەفەر مەکە چاخی سەفەرەکان بەسەرچوو ڕێگەکانی ئێستا دەچنەوە سەر هیچ تۆ ئیتر نەسلی ئەو مشکانە نادۆزیتەوە کەتاوانبارن بەهێنانی چڵە وشکەکانی حەقیقەت چیدی ڕێگەیەک نییە بچێتەوە سەر ڕێگەی ناشوێنێک لەقەڵا دێرینەکانی ئاو جەنگە جوانەکانی خەون شارستانیەتی نەوەکانی قەومی ڵووت چیدی ئەو پیاوە نادۆزیتەوە کەبەرەبەیان ڕەجمکرا ئێوارە لەخاچدرا تەنیا لەبەر ئەوەی دەیویست لەنێو کتێبخانە پەنهانەکەی ئیبلیسا ببێتە ئەفسانە کتێبێکی نەنووسراو بەسەرچوو هەموو ئەوەی کەبوو ئێستا زەمەنێکە لەوێنە بۆ ناوێنا کردنی ئیماژ دەگەڕێت نابیستێ هیچ میتافۆری ڕووداوێک تازمانی سەردی بێتە گۆ بەو دێوە دەچێت لەچاوەڕوانی فڕینی بەردێکا توایەوە هاوشێوەی عیفریتێکە نەزانرا بۆ لەقووڵایی خورافەیەکا خەوت وەک ئەو دوو بوونەوەرەیە بەرلەمێژووی کوشتن و بەدرامابوونی ژیانی کوژراوەکان پێش لەدایک بوونی یەکەمین بکوژ بێ ئەوەی پێ بزانن یەکتریان کوشت ئەمڕۆ ڕۆژێکە بێدەنگ وەک بێڕەنگی خوێن لێوانلێو لەبێهوودەیی دەمارەکان ئیدی سێبەری ئەو دەریایە نابینیتەوە باڵندە کزۆڵەکان پاییزانێک بەسەریا وەرین لەساتێکا تیشکی دوایەمین خۆرەتاوێک دەنگی ماسییەکانی لەگەل خۆی برد دڵۆپە ئاوەکانیش هەورەکان لەخۆیانگرت ئەی ئەو کەسەی هێندەی باڵای موسافیرێ لەبەردەم پەنجەرەی سەفەرا سەرەتاتکێی ڕێگە بێکۆتاکان دەکەیت گوێڕادێرە بۆ هەموو ئەو دەنگانەی کەپێت دەڵێن ئەگەر بڕۆی جارێکی تر نایەیتەوە نێو کۆڵانە دێرینەکانی حەقیقەت نابینیتەوە سەرو سەکوتی خۆڵاوی میرەکانی خەون کۆشکە خەیاڵییەکانی مۆڵگەی کەڕوو دەڵێن مەڕۆ تاببینی چۆن هەموو ئەو کچە ئاوییانەی لەگەڵ باران دێنە خوارێ بەفەرمانی ئاسمان لە ئامێزی موریدەکانی بێهوودەییا هەر بەڕووتی ڕادەکشێن دەڵێن مەڕۆ بەسەرچوو ساتەوەختی لەدایکبوونی ئەو حەرفانەی لەپشت زەخرەفەکانەوە دەبوونە دەنگ ڕۆژگاری ئەو وشانەی لە یادەوەریا دەنووسران ئەو دێڕانەی دەبوونە موسافیرو شارە و شار بەشوێن پەرەگرافێکا دەگەڕان بەسەرچوو ساتەوەختی فڕینی ئەو نەوڕەسانەی لەئاسمانێکی گەرما باڵەکانیان هەڵپڕووکا بەسەرچوو وەرزی ئەو ئاسکانەی لەپێناو دۆزینەوەی دارستانێک لە شەبەنگ تائەبەد بوونە پەلکەزێڕینەی ئاسمانێک لە هیچێتی هەمووان بەسەرچوو سەرگوزشتەی گەڕانەوەی کاروانی ئەو مەخلووقانەی سەردەمانێک بۆ هێنانی خوێ بە ڕێگەیەکەی نەزانراوا گەیشتنە سەر پردی سیراد بەسەرچوو شەوانی ئەو حیکایەتانەی بەبێ حیکایەتخوانیش هەر هەبوون دەڵێن مەڕۆ تۆ هانیباڵ نیت بەسواری فیلێکی بێدەنگەوە بەنێو چاخەکانی بەفرا سەفەر بکەی وەک جەنگاوەرێک لەتەم لەگەڵ هەموو تەمتوومانێک بێیتە دنیا تۆ ئەو نیت تا لەپێناو سڕینەوەی ناوی ڕۆما کارتاجەیەک لەحەرفی نەزانراو لەدەرەوەی زانراوەکان چێبکەی تۆ خوێنی هیچ فینیقییەک بەدەمارەکانتا ناگوزەرێ تا بەڕێکەوت توێژاڵە لمی کەنار بکەیتە کریستاڵ و دەریایەکیش لەوەهمی شووشە بنێریتە کارتاج تۆ ناتوانیت وەک هۆمیرۆس لەپشت تەڵخترین پەنجەرەوە بڕوانیتە موعجیزەی زیندووبوونەەی ئەو کوژراوانەی حیکایەتی مەرگی ڕۆژەکان دەگێڕنەوە دەڵێن مەڕۆ تۆ سێبەری ئەو دەریایە نابینیتەوە کەهێشتاکە خۆڵبارانی نەبینیبوو بەسەرچوو سەردەمی سەفەرەکان سەردەمی خەیاڵ سەردەمی شێعر و جوانی ومەستبوون سەردەمی ئاوازە ڕۆحییەکانی سەدان قیسارەی نەرم نەرمتر لەلێوی شەهرەزاد دەلێن مەڕۆ لێرەبە بۆ بینینی نەوەکانی خۆڵ بۆ خوێندنەوەی مێژووی کێویبوونی ئەقڵ لێرەبە تا لە حیکمەتی هەموو تۆبەکان بگەی ئیدی بە هیچ ڕێگەیەکا نەڕۆی هەرگیز نەبیتە موسافیر و تا ئەبەد سەفەر نەکەیت لێرەبە لە گەڵمان لەلای یەکێک لە پەیکەرە جیوەییەکانی سەرکردەی خۆڵ لەنێو مەعشەری خۆڵ لە خامۆشی باخچەهەڵواسراوەکانی بورجی دەنگ و سەدامان ڕابمێنە بۆنی ڕێنووسی بەرد بکە بڕوانە میری خۆڵاویمان ببینە چۆن هەر لەیەکەم ڕۆژی بوونیەوە زمانی هەموو ئەو خشۆکانەی بڕی کەدەیانویست زمانە تەڕەکانیان لەخۆڵی ئەو خاکە وەردەن کەسەدان پشتی میرانی خۆڵ لە دەرەوەی دنیای باران حوکمیان کرد لێرەبە لەگەڵمان چاو بۆ هیچ هەورێ مەگێڕە بیر لە هیچ بارانێ مەکەرەوە خەون بەهیچ دڵۆپە ئاوێکەوە مەبینە لەلای یەکێک لە پەیکەرە جیوەییەکانی سەرکردەی خۆڵ هەروەک وەستانی سەدان ساڵی ئێمە لەحوزوری گەورەیی ئەوا بێدەنگتر لە خۆڵ ڕابوەستە .
هەموو زیندەوەران ژینگە دەپارێزن تەنیا مرۆڤ نەبێت . ئا : حوسێن عەلی ئەمە ئەو وتەیەیە کەلەسەر دیواری خوێندنگەی بیتوێنی بنەڕەتی نوسراوەو لەو بارەیەوە چەند کەسێک دێنە دووان و سەرەتا مام و ستا زوبێر عەزیز بەڕێوەبەری خوێندنگەکەو خاوەنی بیرۆکەکە گوتی : مەبەست لە نوسینی ئەو گوتەیە لە سەردیواری خوێندنگەکەمان ، هو شیارکردنەوەی خەڵکە ، بۆئەوەی گرنگی بە پاک و خاوێنی زیاتر بدەن , ئەمە وتەی من نیە ، وتەی زانایەکە وا دەڵێت ئەوەش سەلمێنراوەو دیراسەی بۆکراوە , کە مرۆڤ بەو هەمو تەکنەلۆژیایەی ئێستا هەیە وەکو کارگەکان و ئۆتۆمبێل و . هتد , کە ڕۆژانە لەلایەن مرۆڤەوە بە کار دێن و دەبنە هۆی پیس بونی ژینگە , بەلا م بۆنمونە ڕوەکێک ڕۆژانە چەندین هەوا گۆڕکێ دەکات دوەم ئۆکسیدی کاربۆن هەڵدەمژێت و بڕێکی زۆر ئۆکسجین دەداتەوە , یان ئەو دڕندانەی وەکو سەگ و چەقەڵ یان باڵندە گۆشتخۆرەکان و مار کە لاشەی گیاندارە تۆپیوەکان دەخۆن و شیدەکەنەوەو لەناویان دەبەن ، ئەمانە هەمو ئەو هۆکارانەن کە دەیسەلمێنن کە ئەو زیندەوەرانە ژینگە پارێزن , مرۆڤیش بە هۆی تەکنەلۆژیاو دروستکردنی نەوەویەوە ، یان بەهۆی پاشماوە خۆراکیەکان بە جۆرێک لە جۆرەکان ژینگە پیس دەکات . پ : شارەوانی پلانی چیە بۆ پاکردنەوەی شارو ژینگە ؟ وە : پێم وایە کۆمەڵگە دەبێت بۆ خۆی ، خۆی بگۆڕێت ، دەنا تەنیا بە شارەوانی پارێزگاری ولا تێک ناکرێت ، دەبێت هەمو مرۆڤێک خودی خۆی ، ڕۆشنبیری پاک و خاوێنی و ژینگە پارێزی هە بێ , هەر کەسە و لە ئاستی خۆیەوە ژینگە بپارێزێ ئەو کاتە لە شارەوانیەکی وەک ئێمەدا کە ژمارەیەکی کەم کارمەندی هەیە ، کە بەشی پاک کردنەوەی شارەکەمان ناکات ، دەتوانم بڵێم تا ڕادەیەکی زۆر ، ژینگە باش دەبێت , ئەوەندەی پەیوەندی بە خەڵکەوە هەیە ، ئەوەندە پەیوەندی بە شارەوانی و حکومەتەوە نیە , مەبەستمان ئەوە نیە بێ ڕێزی بە مافی مرۆڤ بکەین ، بەڵکو ئەمە زانستێکە , ڕونکردنەوەیەکە بۆمرۆڤ ، بۆئەوەی بیر بکاتەوە کە مرۆڤ بە هۆی ئەو تەکنەلۆژیا پێشکەوت وەی ئێستا بە کاری دەهێنێت ژینگە پیس دەکات , بەلا م ئەمە کارێک نییەمرۆڤ بە هەڵە یا بە نەزانی بیکات ، بەڵکو ناچاری وای لێ دەکات مرۆڤ ئەوە بکات , بەلا م نابێ مرۆڤ ئەوەی لە بیر بچێت کە بۆ خۆی ژینگە پیس دەکات . پ : ئێستا کەس هەیە ئاستی هۆشیاری ئەوەندە نەبێت پاک و خاوێنی نەپارێزێ ؟ وە : بەداخەوە تا ئێستاش هەندێک کەس هەن کە ئاستی هۆشیاریان ئەوەندە نییەکە پاک و خاوێنی ژینگە بپارێزن , ئێمە بە بەڵگەوە لە لامانە ئەمساڵ بە هاوکاری بەڕێز قایمقامی ڕانیە و بەڕێوەبەری کشتوکاڵ ، ویستمان لە بەر دەرگەی خوێندنگەکەمان باخچەیەکی بچوک بکەین کە جوانیەک بە شەقامەکەمان ببەخشێت کە پارچە زەویەکی بچوکمان هەبو چەند نەمامێکمان لێ چاند , بینیمان چەند کەسێکی کۆمەڵگە هاتون لە ناوی دانیشتون دوای خۆیان ، پیساییان بە جێ هێشتوە , تا ئێستا چەندین قوتوی بیرە و شتی ترمان لێ دۆزیوەتەوەو بوتڵی ویسکی بە نەشکاوی ئێستا لەلامانەو پاراستومانە وەک بەڵگەیەک بۆ بە هێز کردنی قسەکانم ، ئایا ئەمانە مرۆڤ نین ئەم کارانە دەکەن ؟ بێگومان مرۆڤن , یان لە سەیرانگاکان کە ئێمە ڕویان تێ دەکەین ، دەبینین چەند خێزانێک کە بۆ بەسەربردنی کاتی خۆش لە ڕۆژانی پشودا ڕوی تێ دەکەن ، بەلا م لە دوای خۆیان ئاسەواری پیس و پۆخڵی بەجێ دێڵن , لە ولا تانی تر وانیە هەمو کەس لە ئاستی خۆیەوە پارێزگاری ژینگەی خۆی دەکات و لا ت و ژینگە بەهی خۆی دەزانێت , بەلا م لە ولا تی ئێمە هەمومان چاومان بڕیوەتە شارەوانی ، کە ژینگەمان بۆ بپارێزێت کە بە دڵنیاییەوە شارەوانی بە تەنیا ناتوانێ هیچ بکات ئەگەر خەڵک هاوکار نەبێت , پێویستە ئێمە هەمومان هەست بە بەرپرسیاریەتی بکەین بەرامبەر ولا ت و ژینگە , ژینگەی ولا ت بە هی خۆمان بزانین , تا هەمومان هەست بەو بەرپرسیاریەتیە نەکەین ، بێ گومان نابینە خاوەنی ژینگەیەکی تەندروست , هەروەها پێویستە لە سەر شارەوانیش زیاتر هەوڵی پاک وخاوێن ڕاگرتنی ژینگە بدات , لە بازاڕدا سەللەی زبڵ دابنێت بۆئەوەی خەڵکیش پاشماوەی ئەو شتانەی دەیخۆن فڕێی نەدەنەسەر زەوی لە پێناوی پاراستنی ژینگەی خۆماندا . ئینجا مامۆستا عومەر موحەممەد مامۆستای زیندەوەرزانی گوتی : مرۆڤ هۆشمەندە واتە بیرو هۆشی هەیە ، بەلا م دەبینین زۆربەی ژینگەکان چ لە دەرەوە یا لەناو ماڵ یا لە شوێنە گشتیەکان ، مرۆڤ بە جۆرێک لە جۆرەکان دەبێتە هۆی پیسبونیان ، واتە مرۆڤ لەو حاڵەتەدا ژینگە پارێز دەرناچێت , لە هەمان کاتیشدا دەتوانێت ژینگە پارێز بێ و ژینگە پاک بکاتەوە , بەلا م ئەگەر لە زوربەی شوێنە گشتیەکان ورد بینەوە دەبینین هەر مرۆڤە دەچێت بۆ ئەو شوێنانە بە مەبەستی سەفرە و سیاحەت ، بەلا م لە دوای خۆی پاشەڕٍۆکانی جێ دەهێڵێ بەڵێ مرۆڤ لە هەمو زیندەوەرانی تر زیاتر ژینگە پیس دەکات . پ : زیندەوەرانی تر ژینگە پیس ناکەن ؟ وە : ژینگە پێک دێ لە هە واو ئاو خاک , هەوا لە ڕێگەی مرۆڤەوە پیس دەبێت ، لە ڕێگەی سوتانی سوتەمەنیەکانەوە , لە ڕێگەی بەکارهێنانی ژمارەی زۆری ئۆتۆمبێلەوە , لە ڕێگەی دەرمانی مێرو کوژەکانەوە ، ئەوانە ژینگەی هەوا پیس دەکەن , ژینگەی ئاویش بە ئاوەڕۆ و زێرابەکان پیس دەبێت , دەریاو زەریا گەورەکانیش بە پەککەوتنی پاپۆڕە گەورەکان یان سوتانیان پیس دەبن ، بێ گومان ئەمەش هەر دەستی مرۆڤە , ژینگەی وشکانیش ئەو ژینگەیەیە کە هاوبەشە لە نێوان مرۆڤ و گیانلەبەردا ، ئەوەش بە پاشەرۆی مالا ت و کارگەکان و دامەزراوە ئەتۆمیەکان پیس دەبێت ، کەواتە مرۆڤ سەرچاوەی پیس بونی ژینگەیە , بە تایبەتی لە ولا تی ئێمەدا کە گارگەی دروست کردنەوە نییەبۆ سوود وەرگرتن لە پاشەرۆی کارگەکان وەک ولا تانی تر هەیانە , هەروەها هیچ ئامێرێکی پاک کردنەوەی ژینگەمان نیە , پاشەرۆی گیانداران بێگومان ژینگە پیس دەکات ، بەلا م لە زۆربەی شوێندا وەکو پەین بەکاردێت ، لە ماوەیەکی کەمدا شی دەبێتەوەو نامێنێت , بۆیە دەتوانین بڵێین سودی هەیە بۆ خاک , سەبارەت بە ئاستی هۆشیاری گوتی : تا ئێستاش هەندێک کەس هەیە ئاستی هۆشیاری ئەوەندە نییەپارێزگاری ژینگە بکات , نموونە لە بازاڕەکاندا کەسی وا هەیە هەر لە ژوری دوکانەکەیەوە پیسی فڕێ دەداتە سەر شەقام , یا هەر کەسێک کە شتێک دەخوات زیانێکی بۆ ژینگەکەی هەیە , چونکە دەیخوات و پاشەڕۆیەکەی فڕێ دەداتە سەر زەوی لە جیاتی ئەوەی فڕێی بداتە ناو سەللەی تایبەت , دەربارەی ئەرکی شارەوانی گوتی : پێویستە شارەوانی سەللە یان سەتڵی تایبەت بە پاشەڕۆ لە سەر شەقامەکان دابنێت بۆئەوەی خەڵکیش زیاتر گرنگی بە پاک و خاوێنی بدەن , هەروەها گوتی : جاری وا هەبوە لە ناو بازاڕ شتم خواردوەو ماوەیەک پاشەڕۆیەکەم بە دەستەوە بوە تاکو گەیشتومەتە شوێنی تایبەت‌ولەوێ فڕێم داوە . کاروان یش گوتی : منیش لە گەڵ ئەوەدام ، بەڵێ مرۆڤ سەرچاوەی پیسبونی ژینگەیە هەرچی ئامێری کارکردن هەیە وەک کارگەکان و ئۆتۆمبێل و . هتد , لە گەڵ ئەوەشدا ئاژەڵەکانیش هۆکارێکن بۆ پیس بونی ژینگەی وشکانی وەک شوێنە گشتیەکان وەک و غاباتەکان و سەیرانگاکان , بەداخەوە دەیڵێم تا ئێستاش لە هەندێک شوێن لە غابات و شوێنە گشتیەکان ، مەڕومالا ت دەلەوەڕێندرێت ، کە ئەمەش هەر دەستی مرۆڤی تێدایە ، چونکە مرۆڤ مەڕو مالا ت بە خێو دەکات و دەتوانێت لە شوێنە گشتیەکان نەیلەوەڕێنێت , سەبارەت بە ئاستی هۆشیاری خەڵک گوتی : تا ڕادەیەکی زۆر خەڵکی ئێستا ئاستی هۆشیاری بەرزەو پاک وخاوێنی دەپارێزێت ، جگە لە کەسانێکی زۆرکەم نەبێت کە گوێ بە پاک و خاوێنی نادەن ، ئەمانەش جۆرێک میکڕۆبی سەردەمن بۆ کۆمەڵگە . خوێندکار جەلال گوتی : تا ڕادەیەک مرۆڤ دەستی هەیە لە پیس بونی ژینگە ، بەلا م ئاژەڵیش هۆکارێکی ترە بۆ پیس بوونی ژینگە جا کەم بێت یان زۆر , هەروەها زۆر جاریش سروشت ڕێکدەکەوێت بە هۆی هەڵکردنی بایەک کە تەپ و تۆزێکی زۆری هەڵگرتوە ژینگە پیس دەبێت , هەروەها بەهۆی ئەو کارگانە کە دروست دەکرێن ژینگە پیس دەکەن بە دوکەڵەکانیان یان پاشماوەکانیان , بەلا م دەتوانم بڵێم ژینگەی ولا تی ئێمە لە زۆر ولا تی تر پاکترە ، چونکە تا ئێستا کارگەکان بە تەواوی دروست نەکراون , سەبارەت بە ئاستی هۆشیاری گوتی : کەسانێکی کەم ئەگەر مابن تا ئێستا ئاستی هۆشیاری نەگەشتبێتە ئەوەی پاک و خاوێنی بپارێزێت , بەلا م پێویستە لەسەر شارەوانی کە پلانێک دابنێت بۆ پاک و خاوێنی بە تایبەتی ناو شارو شوێنە گشتیەکان ، ئەو شوێنانەی خەڵک بۆ سەفرە و سیاحەت ڕوی تێ دەکات , هیوادارم هەمو خەڵک لەو ئاستە هۆشیاریە بەرزە دابن کە سودمەند بن بۆ ژینگەی خۆیان و گەل و ولا تیان , سەبارەت بە پاشەڕۆی ئاژەڵەکانیش گوتی ڕاستە پاشەڕۆی ئاژەڵ ژینگە پیس دەکات ، بەلا م ئەگەر لە شوێنە گشتیەکان نەبێت ، سودێکی تایبەتی خۆی هەیە بۆ زەوی و زارو زۆر جار وەک پەین بەکاردێت . سارا ش گوتی من دەڵێم هەمو زیندەوەران لە مرۆڤ کەمتر ژینگە پیس دەکەن ، نەوەک ژینگە دەپارێزن , چونکە زیندەوەرانی تر بێجگە لە مرۆڤ عەقڵیان نیە هەر شتێکیش عەقڵی نەبێت ناتوانێ پارێزگاری لە هیچ شتێک بکات نەک لە ژینگە , تەنیا ڕوەک کە بە جۆرێک لە زیندەوەر دادەنرێت دەوری هەیە لە پاراستنی ژینگەدا ، ئەویش بە هۆی ئەو گاز گۆڕکێیەی ڕۆژانە دەیکات کە هەوای پیس هەڵدەمژێت و هەوای پاکمان بۆ بەرهەم دەهێنێت , ئەمەش هۆکارێکی سروشتیە , بەلا م مرۆڤ لەگەڵ ئەوەشدا کە دەوری لە پیسکردنی ژینگەدا هەیە لە زۆربەی ولا تان تەکنەلۆژیای پێشکەوت و هەیە ، بۆ پاک کردنەوەی ژینگەو پارێزگاری کردنی , هەروەها ئاستی هۆشیاری تا ڕادەیەکی زۆر بەرەو پێش چوە ، هیوادارم هەر لە بەرەو پێشچونیشدا بێت و بە هەموو لایەک هەوڵی پاک ڕاگرتنی ژینگەی خۆمان بدەین , لایەنی بەر پرسیش ئاوڕێک لە ژینگەکەمان بداتەوە بۆ ئەوەی هەمو لایەک تەندروست بژین .
ووشەکانی هۆنراوەیەکی دەرباز یونس لە دەنگی دیار حەیدەر . محەمەد کارێزی لە تازە بەرهەمێکی پێکەوەیی هونەری ، هەردوو لاوی هەست ناسک دەرباز یونس و دیار حەیدە گۆرانیەکی پڕ هەستیان هێنایە نێو دنیای هونەری گۆرانی کوردی . " یاداشتی خەمێک " کە هۆنراوەیەکی هۆنراوە نووسی لاو " دەرباز یونس " ەو هونەرمەندی دەنگ خۆش " دیار حەیدەر " ئاوازێکی ناسکی بۆی داناوەو هەر خۆشی بە دەنگێکی هەست بزوێنوتویەتی ، کاری دابەشکردنی موزیکی ئەم بەرهەمە لەلایەن هۆگر سعید و کاری دەنگی لە ستۆدیۆی میلۆدی لە شاری هەولێر بۆ ئەنجامدراوە و " ماجد عبدالخالق " یش کاری ئەندازیاری دەنگی کردووە ، هەروەها موزیک ژەنان " محەمەد یاسین ، گۆران جەمال " بە ئامێری کەمان و " ڕوان عدنان " بە سۆڵۆی جمبووش لەم بەرهەمە تازەیە بەشدار بوونە و لە پەیوەندیەکدا هونەرمەند دیار حەیدەر پێی ڕاگەیاندین لە داهاتویەکی نزیک هەر لە کوردستان خەریکی کاری کلیپی ئەم بەرهەمە دەبێت .
ئەوا یەک مانگ بە سەر یەکەم دیدارمان تێپەڕی و کەچی تا ئێستا لێمونی . من ئەمزانی خۆشم ئەوێی بەڵام هەرگیز نەمزانیبوو کە بە بێ تۆ ڕۆحم هەست ناکات بە بونی . ئاخۆ ئێستاکە تۆ لە کوێی ؟ ! دڵ چۆن بتوانێ پێت بگات . خۆی و شێعرێک ببن بە ماچ تا لە لێوتا هەروەک و مەل بفڕێ و لە شەقەی باڵ بدات . ئەمڕۆ ئاوێتەی شێعرێک بووم گیانە لە شێعرەکە بیستم . شێعرەکانم لەم ڕۆژەیا کە تۆیان دی هەر لەبەر تۆ خۆشیان ویستم . لەم مانگەدا کام ڕۆژی ڕەش وا بە ئاسان توانیویەتی دڵی پاکی تۆ بگۆڕێ . هەر لەم ڕۆژەش وا هەست ئەکەم شێعر و جوانی هێدی هیدی لێم ئەتۆرێ . ئەمڕۆ وا یادی یەک مانگە و با لە تۆ پیرۆز بێت گوڵم . هیچ دیاریەکت بۆ نانێرم با وەک دیاری لات بێ دڵم . توا دیاریەکەم وەرگرە با ئیتر هەست نەکەم تەنیام . وەک دیداری بەر لە یەک مانگ خۆت و دڵت وەرنەوە لام . یەکەم نیگا کە چاوم خستە چاوانت ، چاوەکانم پێیانوتم تۆ بۆ پێی ناڵێیت درۆزن ، چاوەکانت بۆ وا کزن . کاتی ئەم پرسیارەت نەدام دەستەکانت خستە دەستم . لەو کاتەوە نیوە مەستم . پاشان ڕۆشتی . لە سوچێکی باخی گشتیا دانیشتیت . دووبارە چاوم پێیوتم هۆ گێلە کوڕ ، بۆ نازانیت کە ئەم دوو چاوەی ئەو دوو ڕوون . ڕووە سەوز و درۆزنەکەی بە ڕووی تۆوە و ڕووە گەش و جوانەکەشی لە ژێر سەوزەکەیا خەوتوون . دەمم بە قسەی چاوەکانمی کرد و پرسی تو ئەو خوایەی ئەیپەرستی چاوانی تۆ . چاوی ڕاستە یا خود درۆ . گوێچکەکانم هیچ وەڵامێکیان لێت نەبیست دڵم هەستی کرد کە پەستی . بە پەستیەکەت زۆر جوان بوی و من زۆر زیاتر خۆشم ویستی . ئیتر بە چاوانی خۆموت کە وازبێنێ . چونکە درۆی چاوەکانی قەت ناتوانێ ئەم ئەشقەم لە دڵ دەربهێنێت . درۆی چاوانت بەس نەبوو خەوم بە بێ وەفاییت بینی . دڵی تۆ چۆن دڵێکە کە نایەوێ منێکی عاشق ببینی . من بەڵێنم بە دڵم دابوو کە وەک جاران بانگت بکەم بە دڵەکەم . چاوە سەوز و درۆزنەکانیش کە تۆرابوون ئەمڕۆ تێر تێر ماچیان بکەم . ئێ گیانەکەم کە خۆشت نەتویست بێیت بۆ لام دە دڵت بۆم بناردایە . تا دڵتم لە بڕی چاوت ماچکردایە و لە نێو دڵم وێنەی دڵتم سازکردایە . بە دڵێکی پڕ لە خۆشەویستی بەری بوام لە ئەشقی خودا و چووبام بۆ ڕێی دڵ پەرستی . کە تۆ ڕۆشتی و دڵت گۆڕا . ! ! خەندە و خۆشی گشتی تۆرا . نایەیتەوە . ؟ ؟ خەندە و خۆشی بێنیتەوە . ! ! هۆ ئەزیزم دڵم پڕ لە سۆز و هەستە . یا بمبەستە . یا بوەستە ، ، ، تەواو بەرگەی دووریت ناگرم ئیتر بەستە .
